Piracicaba-SP
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE PIRACICABA
PREÂMBULO
O Povo do Município de Piracicaba, por intermédio de seus representantes na Câmara de Vereadores, no exercício dos
poderes conferidos pela Constituição Federal, com o propósito de assegurar o exercício de todos os direitos sociais e individuais,
a liberdade, a segurança, o bem estar, o desenvolvimento, a igualdade, a democracia participativa e a justiça como valores
supremos da sociedade fraterna, pluralista e sem preconceito, fundada na harmonia social, decreta e promulga, sob a proteção
de Deus, a seguinte:
O Povo do Município de Piracicaba, por intermédio de seus representantes na Câmara Municipal, no exercício dos poderes
conferidos pela Constituição Federal, com o propósito de assegurar o exercício de todos os direitos sociais e individuais, a
liberdade, a segurança, o bem estar, o desenvolvimento, a igualdade, a democracia participativa e a justiça como valores
supremos da sociedade fraterna, pluralista e sem preconceito, fundada na harmonia social, decreta e promulga, sob a proteção
de Deus, a seguinte: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
TÍTULO I
DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
Art. 1° Todo poder é naturalmente privativo dos munícipes que o exercem direta ou indiretamente, por seus
representantes eleitos, nos termos desta Lei Orgânica.
Art. 2° Para a garantia do bem comum, os órgãos do Poder Público atuarão, prioritariamente, em benefício dos mais
carentes.
Art. 3° O Município de Piracicaba reger-se-á por esta Lei Orgânica, atendidos os princípios constitucionais e os preceitos
estabelecidos no capítulo dos Direitos Políticos.
Parágrafo único. É dever dos poderes municipais respeitar e cumprir os princípios e direitos fundamentais das Constituições
Federal e Estadual e desta Lei Orgânica, assegurada a plena participação popular.
TÍTULO II
DOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 4° Nos termos das Constituições Federal e Estadual e desta Lei Orgânica, o Município promoverá, por todos os meios
ao seu alcance, as melhores condições para que seus habitantes possam usufruir plenamente de seus direitos a:
I - alimentação;
II - educação;
III - saúde;
IV - lazer e esportes;
V - segurança;
VI - cultura;
VII - ambiente ecologicamente equilibrado;
VIII - transporte coletivo;
IX - assistência social;
X - habitação;
X - habitação e moradia; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
XI - saneamento básico;
XII - proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência, aos idosos e aos portadores de deficiência.
XIII - trabalho e renda. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
CAPÍTULO II
DOS DIREITOS SOCIAIS
Seção
Das disposições gerais
Art. 5° O Município, a sociedade e a família, conjuntamente com o Estado e a União, assegurarão à criança, ao adolescente,
ao idoso e à pessoa portadora de deﬁciência, com absoluta prioridade, os direitos e as garantias fundamentais da pessoa
humana, constante das legislações federal, estadual e municipal, objetivando colocá-las a salvo de toda forma de negligência,
discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 01/96)
Art. 5° O Município, a sociedade e a família, conjuntamente com o Estado e a União, assegurarão à criança, ao
adolescente, ao idoso, à mulher e à pessoa portadora de deﬁciência, com absoluta prioridade, os direitos e as garantias
fundamentais da pessoa humana, constante das legislações federal, estadual e municipal, objetivando colocá-las a salvo de toda
forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
26, de 2021)
Seção II
Dos direitos da criança e do adolescente
(Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
Art. 6° A ﬁm de assegurar os direitos de que trata o artigo anterior, o Poder Público promoverá planos, programas,
projetos, atividades, ações e serviços especiais, visando: (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
Art. 6° A ﬁm de assegurar os direitos de que trata o artigo anterior, o Poder Público promoverá políticas públicas,
visando: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - auxílio, orientação e tratamento de alcoólatras e usuários de produtos, cujos componentes possam causar dependência
física e/ou psíquica, destinados às crianças e aos adolescentes, assim como às suas famílias; (Redação dada pela Emenda à
Revisão n° 02/96)
II - orientação e acompanhamento às famílias objetivando a reestruturação familiar e a reintegração de crianças e
adolescentes; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
III - identiﬁcação e localização de pais, responsável, crianças e adolescentes desaparecidos; (Redação dada pela Emenda à
Revisão n° 02/96)
IV - trabalho educativo em regime de apoio sócio-educativo em meio aberto; (Redação dada pela Emenda à Revisão n°
02/96)
V - acolhimento de criança e adolescente órfão ou abandonado, sob a forma de guarda e através de assistência jurídica, por
famílias cadastradas e orientadas, as quais serão destinados incentivos ﬁscais e subsídios, além do obrigatório acompanhamento
por equipe capacitada; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
VI - propiciar adequação do atendimento, em condições de dignidade e higiene, com a realização obrigatória de atividades
pedagógicas aos adolescentes, a quem se atribua a autoria de ato infracional, para o cumprimento de medida de internação
provisória; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
VII - auxílio às famílias cuja falta ou carência de recursos materiais apresente como conseqüência a violação dos direitos da
criança e do adolescente; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
VIII - propiciar o atendimento, em regime de abrigo, de crianças e adolescentes que dele necessitarem; (Redação dada pela
Emenda à Revisão n° 02/96)
IX - propiciar condições para a aplicação das medidas sócio-educativas de prestação de serviços à comunidade e de
liberdade assistida para os adolescentes autores de ato infracional. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96) 
Parágrafo único. Todas as iniciativas, governamentais ou não, de que trata este artigo, deverão ser submetidas ao
Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
Seção III
Dos direitos da família, do idoso e das pessoas portadoras de deficiência
Seção III
Dos direitos da família, do idoso e das pessoas com deficiência
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 7° A ﬁm de garantir os direitos de que trata o art. 5°, retro, o Poder Público Municipal promoverá programas e projetos
especiais, admitindo a participação de entidades não governamentais, abrangendo: (Redação dada pela Emenda à Revisão n°
02/96)
I - a criação de programas de prevenção e atendimento especializados às pessoas dependentes de substâncias
entorpecentes e/ou de conduta anti-social; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
II - serviços de orientação à família, visando: (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
II - serviços de orientação à família, visando garantir condições necessárias para o seu planejamento familiar: (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
a) garantir condições necessárias para o seu correto planejamento; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
b) receber e encaminhar denúncias referentes a violência de qualquer espécie no âmbito de suas relações; (Redação dada
pela Emenda à Revisão n° 02/96)
c) informar quanto às formas de disseminação e prevenção de doenças sexualmente transmissíveis para melhor educação
dos filhos; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
d) atendimento pré e peri-natal e de apoio à gestante e à nutriz; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
d) promover atendimento pré e peri-natal e de apoio, inclusive psicológico, à gestante e à nutriz; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
e) incentivar o aleitamento materno e garantir às nutrizes o direito de amamentar; (Redação dada pela Emenda à Revisão
n° 02/96)
III - a criação de núcleos de apoio às vítimas de violência aptos a prestarem assistência jurídica, médica e psicológica e de
locais destinados ao acolhimento provisório das mesmas; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
IV - a criação, através de lei, de mecanismos adequados para o atendimento aos portadores de deﬁciência, sem prejuízo de
outros, a garantia dos seguintes direitos: (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
IV - a criação, através de lei, de mecanismos adequados para o atendimento às pessoas com deﬁciência, sem prejuízo de
outros, a garantia dos seguintes direitos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
a) o transporte coletivo, com passagem gratuita, bem como ao seu acompanhante quando devidamente credenciado;
(Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96) (Regulamentada pela Lei n° 3.613, de 9 de julho de 1993)
b) a educação, no âmbito de sua competência; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
c) a utilização de bibliotecas quanto a equipamentos e através de aquisição de livros adequados aos cegos; (Redação dada
pela Emenda à Revisão n° 02/96)
c) a utilização de bibliotecas quanto a equipamentos, inclusive eletrônicos, e através de aquisição de livros adequados às
pessoas com deficiência; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
d) a total segurança como pedestres; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
e) a prática de esporte amador incluindo competições; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
V - a concessão de passagem gratuita aos maiores de sessenta anos, nos veículos de transporte coletivo; (Redação dada
pela Emenda à Revisão n° 02/96)
V - a concessão de passagem gratuita aos maiores de sessenta anos, nos veículos de transporte coletivo, extensiva ao seu
acompanhante, quando devidamente comprovada sua necessidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VI - a promoção de programas de assistência médica e odontológica, para prevenção das enfermidades que,
ordinariamente, afetam a população infantil, a idosa e a portadora de deﬁciência; (Redação dada pela Emenda à Revisão n°
02/96)
VI - a promoção de programas de assistência médica e odontológica, para prevenção das enfermidades que afetam a
população infantil, a idosa e a portadora de deficiência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VII - a implantação, manutenção e o desenvolvimento do ensino: (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
a) pré-escolar; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
b) fundamental, regular e/ou supletivo; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
c) profissionalizante; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 02/96)
d) ensino alternativo para crianças e adolescentes com defasagem escolar e/ou em condição de rua; (Redação dada pela
Emenda à Revisão n° 02/96)
d) ensino inclusivo para crianças e adolescentes com defasagem escolar e/ou em condição de rua; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VIII - criação de cursos proﬁssionalizantes que permitam às crianças e adolescentes carentes, oportunidade de desenvolver
suas aptidões técnicas e desportivas. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 05/96)
VIII - criação de cursos proﬁssionalizantes e esportivos que permitam aos adolescentes acima de 14 (quatorze) anos,
oportunidade de desenvolver suas aptidões técnicas e desportivas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Parágrafo único. Será garantido transporte gratuito para freqüência aos referidos cursos mencionados no inciso VIII, retro,
às crianças e adolescentes comprovadamente cadastrados pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social. (Redação dada
pela Emenda à Revisão n° 05/96)
Parágrafo único. Será garantido transporte gratuito para frequência aos referidos cursos mencionados no inciso VIII, retro,
às crianças e adolescentes carentes comprovadamente cadastrados pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento
Social. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 8° Para a aprovação dos projetos de construção de prédios públicos ou de uso coletivo, o Município observará,
obrigatoriamente, a legislação referente à limitação de obstáculos a pessoas que tiverem dificuldades de locomoção.
Art. 8° Para a aprovação dos projetos de construção de prédios públicos ou de uso coletivo, o Município observará,
obrigatoriamente, a legislação referente à limitação de obstáculos a pessoas que tiverem diﬁculdades de locomoção, garantindo
a acessibilidade a todos os andares. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Parágrafo único. O Poder Público Municipal ﬁscalizará a execução das obras, de que trata o presente artigo, objetivando
garantir a fidelidade ao projeto original.
Art. 9° Estimular a criação e prover recursos para implementação de instituições, prioritariamente com características de
escola que utilize educação especial de forma integrada, abrangendo desde a estimulação precoce no primeiro ano de vida
quanto ao desenvolvimento psicomotor, sociabilização, alfabetização e proﬁssionalização das pessoas portadoras de
deficiências. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 07/96)
Art. 9° Estimular a criação e prover recursos para implementação de instituições, prioritariamente com características de
escola que utilize educação especial de forma integrada, abrangendo desde a estimulação precoce no primeiro ano de vida
quanto 
ao 
desenvolvimento 
psicomotor, 
sociabilização, 
alfabetização 
e 
proﬁssionalização 
das 
pessoas 
com
deficiências. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Seção III-A
Da promoção da igualdade racial
(Incluído pela Emenda n° 19/11)
Art. 9A É dever do Município, concorrentemente com o Estado e a União, bem como da sociedade civil, garantir a igualdade
de oportunidades, reconhecendo a todo munícipe, independentemente da etnia ou da cor da pele, o direito à participação na
comunidade, especialmente nas atividades políticas, econômicas, empresariais, educacionais, culturais e esportivas, defendendo
sua dignidade e seus valores religiosos e culturais, adotando como diretriz político-jurídica a inclusão das vítimas de
desigualdade étnico-racial, a valorização da igualdade étnica e o fortalecimento da identidade nacional brasileira no Município de
Piracicaba. (Incluído pela Emenda n° 19/11)
Art. 9B A participação da população afrodescendente, em condição de igualdade de oportunidade, na vida econômica,
social, educacional, política e cultural do Município será promovida, prioritariamente, por meio de: (Incluído pela Emenda n°
19/11)
I - inclusão nas políticas públicas de desenvolvimento econômico e social; (Incluído pela Emenda n° 19/11)
II - adoção de medidas, programas e políticas de ações afirmativas; (Incluído pela Emenda n° 19/11)
III - modiﬁcação das estruturas institucionais do Poder Público Municipal para o adequado enfrentamento e a superação das
desigualdades étnicas decorrentes do preconceito e da discriminação étnica; (Incluído pela Emenda n° 19/11)
III - modiﬁcação das estruturas institucionais do Poder Público Municipal para o adequado enfrentamento e a superação das
desigualdades decorrentes do preconceito e da discriminação étnicos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
IV - promoção de ajustes legislativos e normativos para aperfeiçoar o combate à discriminação étnica e às desigualdades
étnicas em todas as suas manifestações individuais, institucionais e estruturais; (Incluído pela Emenda n° 19/11)
IV - promoção de ajustes legislativos e normativos para aperfeiçoar o combate à discriminação e às desigualdades étnicas
em todas as suas manifestações individuais, institucionais e estruturais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
V - eliminação dos obstáculos históricos, socioculturais e institucionais que impedem a representação da diversidade étnica
nas esferas pública e privada; (Incluído pela Emenda n° 19/11)
VI - estímulo, apoio e fortalecimento de iniciativas oriundas da sociedade civil direcionadas à promoção da igualdade de
oportunidades e ao combate às desigualdades étnicas, inclusive mediante a implementação de incentivos e critérios de
condicionamento e prioridade no acesso aos recursos públicos; (Incluído pela Emenda n° 19/11)
VII - implementação de programas de ações aﬁrmativas destinados ao enfrentamento das desigualdades étnicas no tocante
à educação, à cultura, ao esporte e lazer, à saúde, à segurança, ao trabalho, à liberdade religiosa de crença e de culto, à
moradia, aos meios de comunicação de massa, aos ﬁnanciamentos públicos, ao acesso à terra, à justiça, entre outros. (Incluído
pela Emenda n° 19/11)
Parágrafo único. Os programas de ações aﬁrmativas constituir-se-ão em políticas públicas destinadas a reparar as
distorções e desigualdades sociais e demais práticas discriminatórias, adotadas nas esferas pública e privada, durante o processo
de formação social do Município. (Incluído pela Emenda n° 19/11)
Seção IV
Do direito da Mulher
Art. 10. O Município, em consonância com as Constituições Federal e Estadual, incentivará a criação de órgãos de
elaboração, coordenação, execução e ﬁscalização de políticas públicas que garantam o atendimento das necessidades
específicas da mulher e coíbam as diferentes formas de sua discriminação.
Art. 10. O Município, em consonância com as Constituições Federal e Estadual, incentivará a criação de órgãos de
elaboração, coordenação, execução e ﬁscalização de políticas públicas que garantam o atendimento das necessidades
especíﬁcas da mulher e coíbam as diferentes formas de sua discriminação e violência. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2021)
§ 1° Os Conselhos Municipais Gestores de Políticas Públicas Municipais serão compostos com pelo menos 50% de seus
membros (titulares e suplentes) como representantes da sociedade civil e terão, no mínimo, 30% (trinta por cento) de suas
vagas reservadas para mulheres, sendo que esta porcentagem deverá obedecer os seguintes critérios: (Incluído pela Emenda n°
20/13)
§ 1° Os Conselhos Municipais Gestores de Políticas Públicas Municipais serão compostos com pelo menos 50% (cinquenta
por cento) de seus integrantes (titulares e suplentes) como representantes da sociedade civil e terão, no mínimo, 30% (trinta por
cento) de suas vagas reservadas para mulheres, sendo que esta porcentagem deverá obedecer os seguintes critérios: (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - 50% (cinquenta por cento) representando o Poder Público; e (Incluído pela Emenda n° 20/13)
II - 50% (cinquenta por cento) representando a Sociedade Civil. (Incluído pela Emenda n° 20/13)
§ 2° A quota de que trata o § 1°, retro, será aplicável aos Conselhos Municipais criados a partir do início da vigência desta
Emenda, bem como aos Conselhos já instituídos, quando de sua renovação. (Incluído pela Emenda n° 20/13)
Seção V
Do direito de Petição
(Incluído pela Emenda à LOMP n° 01/97)
Art. 10A. Todo cidadão tem direito, independentemente do pagamento de taxas, de peticionar e receber dos órgãos
públicos da Administração direta ou indireta do Poder Executivo ou Legislativo Municipal, informações, esclarecimentos, vistas de
processos internamente, certidão de atos, contratos e decisões de seu interesse pessoal, ou familiar, ou ainda de interesse
coletivo ou geral, ressalvadas aquelas cujo sigilo de Justiça seja imprescindível à segurança da sociedade e do município.
(Incluído pela Emenda à LOMP n° 01/97)
Parágrafo único. As informações, esclarecimentos, vistas, certidões de atos, contratos e decisões de que trata o “caput”
deste artigo serão prestadas no prazo improrrogável de 15 (quinze) dias, contados do registro do pedido no órgão expedidor, sob
pena de responsabilidade do servidor ou agente político que retardar ou impedir a sua expedição. (Incluído pela Emenda à LOMP
n° 01/97)
Art. 10A. Todo cidadão tem direito, independentemente do pagamento de taxas, de peticionar e receber dos órgãos
públicos da Administração direta ou indireta do Poder Executivo ou Legislativo Municipal, informações, esclarecimentos, vistas de
processos internamente, certidão de atos, contratos e decisões de seu interesse pessoal, ou familiar, ou ainda de interesse
coletivo ou geral, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Parágrafo único. As informações, esclarecimentos, vistas, certidões de atos, contratos e decisões de que trata o “caput”
deste artigo serão prestadas no prazo improrrogável de 20 (vinte) dias, contados do registro do pedido no órgão expedidor, sob
pena de responsabilidade do servidor ou agente político que retardar ou impedir a sua expedição. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 26, de 2021)
CAPÍTULO III
DOS DIREITOS POLÍTICOS
Seção única
Da participação e iniciativa popular
Art. 11. A soberania popular no Município será exercida, nos termos das Constituições Federal e Estadual e desta Lei
Orgânica, mediante:
I - plebiscito;
II - referendo;
III - iniciativa popular;
IV - participação popular nas decisões do Município e no aperfeiçoamento democrático de suas instituições;
V - ação fiscalizadora sobre a administração pública e a Câmara de Vereadores;
V - ação ﬁscalizadora sobre a administração pública e a Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
27, de 2021)
VI - participação das associações representativas.
Art. 12. Mediante proposta fundamentada da maioria dos membros da Câmara de Vereadores ou de três por cento dos
eleitores inscritos no Município e, aprovação do Plenário, por três quintos dos votos favoráveis, será submetida a plebiscito
questão de relevante interesse do Município ou do distrito.
§ 1° Aprovada a proposta caberá ao Executivo, no prazo de cento e oitenta dias, a realização do plebiscito, consoante
dispuser a lei.
§ 2° Só poderá ser realizado um Plebiscito em cada sessão legislativa.
§ 3° A proposta que já tenha sido objeto do plebiscito somente poderá ser reapresentada depois de três anos de carência.
§ 4° Será considerada vencedora a manifestação plebiscitária que alcançar a maioria absoluta dos votos válidos do
Município ou do distrito, conforme o caso, havendo o comparecimento de, no mínimo, cinqüenta por cento mais um do eleitorado
e, como tal, vinculará o Poder Público Municipal.
Art. 12. Nas questões de relevante interesse do Município ou dos distritos, de competência do Poder Legislativo ou do Poder
Executivo, o plebiscito e o referendo serão convocados mediante proposta fundamentada por 3% (três por cento) dos eleitores
inscritos no Município ou mediante Decreto Legislativo proposto por 1/3 (um terço) dos membros da Câmara Municipal, com a
subsequente aprovação do Plenário, para ambos os casos, por 2/3 (dois terços) dos votos favoráveis. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 1° O Plebiscito é convocado com anterioridade a ato legislativo, cabendo ao povo, pelo voto, aprovar ou denegar o que
lhe tenha submetido. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° O referendo é convocado com posterioridade a ato legislativo, cumprindo ao povo a respectiva ratiﬁcação ou
rejeição. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 3° Aprovada a proposta caberá ao Executivo, no prazo de cento e oitenta dias, a realização do plebiscito, consoante
dispuser a lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 4° Só poderá ser realizado um Plebiscito em cada sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26,
de 2021)
§ 5° A proposta que já tenha sido objeto do plebiscito somente poderá ser reapresentada depois de três anos de
carência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 6° Será considerada vencedora a manifestação plebiscitária que alcançar a maioria absoluta dos votos válidos do
Município ou do distrito, conforme o caso, havendo o comparecimento de, no mínimo, cinquenta por cento mais um do eleitorado
e, como tal, vinculará o Poder Público Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 12A. Aprovado o ato convocatório, o Presidente da Câmara Municipal dará ciência à Justiça Eleitoral, a quem incumbirá
nos limites de sua circunscrição: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - fixar a data da consulta popular; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
II - tornar público o modelo de votação; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
III - expedir instruções para a realização do plebiscito ou referendo; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021) 
IV - assegurar a ampla divulgação nos meios de comunicação, aos partidos políticos e às frentes suprapartidárias
organizadas pela sociedade civil em torno da matéria em questão e referente ao tema sob consulta; e (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 26, de 2021)
V - declarar aprovado ou rejeitado o resultado do referendo ou plebiscito. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
Art. 12B. Convocado o plebiscito, o projeto que dispõe sobre a matéria objeto da consulta popular terá sua tramitação
sustada até que o resultado seja proclamado. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 13. Fica assegurada a iniciativa de qualquer projeto de lei, bem como emendas a esta Lei Orgânica subscritas por, no
mínimo, cinco por cento do eleitorado.
§ 1° O projeto ou emenda, com respectiva justiﬁcativa, conterá a indicação do nome completo de cada eleitor, assinatura e
número do título eleitoral.
§ 2° A tramitação dos projetos apresentados de acordo com o "caput" deste artigo será regulamentada pelo Regimento
Interno da Câmara de Vereadores.
§ 2° A tramitação dos projetos apresentados de acordo com o "caput" deste artigo será regulamentada pelo Regimento
Interno da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
§ 3° Os projetos de iniciativa popular tramitarão em regime de urgência por no máximo quarenta e cinco dias, sendo
assegurado o uso da palavra nas comissões e no plenário a representantes dos responsáveis pela propositura os quais serão
previamente notificados.
§ 3° Os projetos de iniciativa popular tramitarão em regime de urgência por no máximo quarenta e cinco dias, sendo
assegurado o uso da palavra nas comissões permanentes e no plenário a representantes devidamente identiﬁcados no momento
do protocolo da proposta, no máximo de 03 (três), dos responsáveis pela propositura os quais serão previamente
notificados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 4° Se, no caso do parágrafo anterior, a Câmara de Vereadores não se manifestar em até quarenta e cinco dias, sobre a
proposição, será esta incluída na ordem do dia, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, para que se ultime a
votação.
§ 4° Se, no caso do parágrafo anterior, a Câmara Municipal não se manifestar em até quarenta e cinco dias, sobre a
proposição, será esta incluída na ordem do dia, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, para que se ultime a
votação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
§ 5° Os projetos a que se refere o caput deste artigo serão aprovados por maioria absoluta de votos. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 14. Fica assegurada a iniciativa de emenda a qualquer projeto de lei, de resolução ou de decreto legislativo quando
subscrita por, no mínimo, três por cento do eleitorado do Município.
Art. 15. Os poderes Executivo e Legislativo Municipais deverão conceder audiência pública sempre que solicitada por, no
mínimo, um mil eleitores do Município garantindo, pelo menos, uma audiência por ano para prestação de contas.
Art. 16. Serão criados e/ou mantidos Conselhos Municipais cuja estrutura, composição e atribuições serão definidas por lei.
TÍTULO III
DA DEFESA DOS DIREITOS DOS CIDADÃOS
CAPÍTULO I
DA DEFENSORIA DOS CIDADÃOS
(Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Art. 17. O Município instituirá a Defensoria Comunitária tendo como objetivo priorizar as causas coletivas: (Revogado pela
Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
I - oferecendo assistência jurídica a entidades e grupos comunitários; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de
fevereiro de 2021)
II - dando orientação e defesa aos cidadãos necessitados. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de
2021)
Parágrafo único. A estrutura, composição, atribuições e forma de funcionamento da Defensoria Comunitária serão deﬁnidas
por lei. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
CAPÍTULO II
DA SEGURANÇA DOS CIDADÃOS
Art. 18. A Guarda Civil do Município de Piracicaba, com competência local, estará destinada a prestar auxílio ao público,
proteção dos bens, das instalações e dos serviços municipais, sendo subordinada diretamente ao Prefeito Municipal, nos termos
da lei complementar.
§ 1° A Guarda Civil terá, também, a função de atuar de forma complementar aos serviços municipais afetos ao exercício do
poder de polícia administrativo, no âmbito da competência municipal, podendo, inclusive, realizar autuações e apreensões, além
de todas as demais atribuições inerentes à fiscalização de posturas do município. (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 12/06)
§ 2° A Guarda Civil, conforme estabelecer a lei complementar, poderá:
a) atuar na fiscalização do trânsito;
b) criar serviço de proteção às escolas;
c) proteger o patrimônio ambiental do Município.
§ 3° Para a execução das atribuições da Guarda Civil de Piracicaba, o município observará os dispositivos da Lei n° 13.022,
de 08 de agosto de 2014, que institui normas gerais para as Guardas Municipais, disciplinando o § 8° do art. 144 da Constituição
Federal/88. (Incluído pela Emenda à LOMP n° 23/17)
Art. 19. A Guarda Civil terá função eminentemente preventiva, sendo que os guardas civis estarão necessariamente
armados e uniformizados, quando estiverem em serviço.
Parágrafo único. Nos cursos de formação especíﬁca de Guardas Civis serão obrigatórios os estudos de psicologia, de
sociologia, dos direitos e deveres individuais e coletivos.
CAPÍTULO III
DA DEFESA CIVIL
Art. 20. A Defesa Civil será exercida através da Comissão Municipal de Defesa Civil, órgão que será subordinado ao
Gabinete do Prefeito, com a ﬁnalidade de coordenar as medidas permanentes de defesa, destinadas a prevenir conseqüências
nocivas de eventos desastrosos ou a socorrer as populações e as áreas porventura atingidas por esses eventos.
Art. 20. A Defesa Civil, órgão municipal que compõe a estrutura organizacional da Administração Direta, terá por ﬁnalidade
coordenar as medidas permanentes de defesa, destinadas a prevenir consequências nocivas de eventos desastrosos ou a
socorrer as populações e as áreas porventura atingidas por esses eventos. (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 24/18)
CAPÍTULO IV
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Art. 21. O Município disporá do Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor contra os abusos do poder econômico, com o
objetivo de promover informação, orientação, educação e defesa do consumidor do Município.
Parágrafo único. Suas atribuições, composição e funcionamento serão definidos em lei.
TÍTULO IV
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 22. O Município de Piracicaba é uma unidade básica da República Federativa do Brasil e integrante do território do
Estado de São Paulo, com personalidade jurídica de direito público interno, com autonomia política administrativa, ﬁnanceira e
legislativa, tendo por objetivo maior garantir dignidade de vida à população e será administrado:
I - com transparência e moralidade de seus atos e ações;
II - com descentralização.
Art. 23. São símbolos do Município de Piracicaba a Bandeira do Município, o Brasão das Armas e o Hino Municipal.
Art. 23. São símbolos do Município de Piracicaba: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - a Bandeira do Município; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
II - o Brasão; e (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
III - o Hino Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 24. O Governo Municipal será exercido pela Câmara de Vereadores e pelo Prefeito.
Art. 24. O Governo Municipal será exercido pela Câmara Municipal e pelo Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 27, de 2021)
CAPÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS MUNICIPAIS
Art. 25. Ao Município competirá privativamente:
I - elaborar o orçamento, prevendo a receita e fixando as despesas, com base no planejamento adequado;
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, ﬁxar e cobrar preços, bem como aplicar suas rendas sem prejuízos
da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes no prazo fixado em lei;
III - organizar e prestar, pela administração direta ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de
interesse local, inclusive transporte coletivo que tem caráter essencial;
IV - instituir, no âmbito de sua competência, regime jurídico único e planos de carreira para seus servidores;
V - dispor sobre a administração, utilização e alienação de seus bens;
VI - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação, por utilidade pública ou por interesse social;
VII - dispor sobre concessão, permissão e autorização de serviços públicos locais;
VIII - elaborar o plano diretor;
IX - estabelecer normas de ediﬁcações, de loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano, bem como as limitações
urbanísticas convenientes à ordenação de seu território;
X - estabelecer servidões necessárias aos seus serviços;
XI - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual;
XII - participar de entidades que congreguem outros municípios com interesses comuns;
XIII - integrar consórcio com outros municípios para solução de problemas comuns;
XIV - regulamentar a utilização de logradouros públicos e especialmente no perímetro urbano:
a) determinar o itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos, de forma a interligar os bairros, garantindo tarifa
única aos usuários;
b) determinar o itinerário e os pontos de parada do transporte intermunicipal; (Redação dada pela Emenda à Revisão n°
08/96)
c) fixar local de estacionamento de táxis e demais veículos, ouvindo obrigatoriamente o sindicato da classe;
d) conceder, permitir ou autorizar serviços de transportes coletivos e de táxi e ﬁxar as respectivas tarifas, ouvindo
obrigatoriamente o sindicato da classe;
e) fixar e sinalizar "zonas de silêncio", de trânsito e de tráfego em condições especiais;
f) disciplinar os serviços de carga e descarga e ﬁxar a tonelagem máxima permitida a veículos que circulem em vias
públicas municipais;
XV - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar sua utilização;
XVI - ordenar as atividades urbanas, ﬁxando condições e horários para funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais, de crédito, financiamento, investimento e similares, observadas as normas federais e estaduais pertinentes;
XVI - ordenar atividades urbanas, ﬁxando condições e horários para funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais e similares, extensivas aos prestadores de serviços em geral, observadas as normas federais e estaduais pertinentes
a cada categoria econômica, ficando preservado: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 2020)
a) a independência constitucional em relação aos demais entes federativos quando houver necessidade de escolha e
adoção de medidas sanitárias e emergenciais em casos de epidemia e pandemia; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
25, de 2020)
XVII - dispor sobre os serviços funerários e cemitérios, encarregando-se da administração daqueles que forem públicos e
fiscalizando os pertencentes a entidades privadas;
XVIII - regulamentar, autorizar e ﬁscalizar a aﬁxação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros
meios de publicidade e propaganda nos locais sujeitos ao Poder Municipal;
XIX - fixar as penalidades para as infrações às suas leis e regulamentos;
XX - dispor sobre proteção, registro, captura e vacinação de animais;
XXI - dispor sobre depósito e vendas de animais e mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão da legislação
municipal;
XXII - legislar sobre assuntos de interesse local;
XXIII - suplementar a legislação federal e estadual no que couber.
Art. 26. Ao Município competirá, concorrentemente com o Estado e a União:
I - promover a proteção do patrimônio histórico, artístico e cultural, do meio ambiente local, observada a legislação e a ação
fiscalizadora federal e estadual;
II - promover e executar programas de construção de moradias populares e garantir, em nível compatível com a dignidade
da pessoa humana, saneamento básico e acesso ao transporte;
III - promover a educação, a cultura e a assistência social;
IV - zelar pela saúde e higiene;
V - conceder licença ou autorização para a abertura e funcionamento de estabelecimentos comerciais, industriais e
similares;
VI - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias dos gêneros alimentícios;
VII - fazer cessar, no exercício do poder de polícia administrativa, as atividades que violem as normas de saúde, sossego,
higiene, segurança, funcionalidade, estética, moralidade e outras de interesse da coletividade;
VIII - manter, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, programas de educação pré-escolar e de ensino
fundamental;
VIII - manter, com suporte técnico e repasses ﬁnanceiros da União e do Estado, programas de educação infantil e
fundamental, podendo, desde que atendidas plenamente as necessidades de sua área de competência, realizar investimentos
em níveis maiores de ensino, obedecidas disposições da Lei Federal n° 9.394/96 - Lei de Diretrizes e Bases da
Educação; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
IX - conceder licença, autorização ou permissão e respectiva renovação ou prorrogação, para exploração de portos de areia,
desde que apresentados laudos ou pareceres técnicos;
X - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais em
seus territórios.
Art. 27. Será instalada no Município de Piracicaba a Junta de Recursos Municipais, que terá por ﬁnalidade apreciar recursos
contra decisões das secretarias municipais, nos assuntos inerentes aos interesses do cidadão.
Art. 28. Será criada, na forma da lei, a Corregedoria Administrativa, como órgão auxiliar do Legislativo, de caráter não
contencioso, dotado de autonomia funcional.
Art. 29. Ao Município será proibido:
I - permitir ou fazer uso de estabelecimento gráﬁco, jornal, estação de rádio, televisão, serviço de autofalante ou qualquer
outro meio de comunicação de sua propriedade, para propaganda política partidária, ressalvado o dispositivo previsto no art. 17,
IV, § 3° da Constituição Federal;
II - outorgar isenções, anistias ﬁscais, ou permitir a remissão de dívidas, sem interesse público devidamente justiﬁcado, sob
pena de nulidade do ato.
III - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus
representantes, relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
IV - recusar fé aos documentos públicos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
CAPÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL
Seção I
Do planejamento municipal
Art. 30. O Município deverá organizar a sua administração, exercer suas atividades e promover sua política de
desenvolvimento dentro de um processo de planejamento permanente, atendendo aos objetivos e diretrizes estabelecidos no
Plano Diretor e mediante adequado sistema de planejamento.
§ 1° O Plano Diretor será o instrumento orientador e básico dos processos de transformação do espaço e de sua estrutura
territorial, servindo de referência para todos os agentes públicos e privados que atuam na cidade.
§2° Será garantida a participação de associações representativas, legalmente organizadas, nos órgãos competentes do
sistema integrado de planejamento municipal.
Seção II
Da Administração Municipal
Art. 31. A administração direta, indireta e fundacional, obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade, razoabilidade, transparência, ﬁnalidade, motivação, interesse público e participação popular, bem como aos demais
princípios constantes dos incisos I e XXI, do art. 37 da Constituição Federal.
Art. 31. A administração direta, indireta e fundacional, obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade, razoabilidade, transparência, finalidade, motivação, interesse público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
26, de 2021)
Art. 31. A administração direta, indireta e fundacional, obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
eﬁciência, publicidade, razoabilidade, transparência, ﬁnalidade, motivação, interesse público. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 32. A Administração Municipal deverá cumprir o disposto no art. 37, incisos e parágrafos, especialmente:
Art. 32. A Administração Municipal deverá cumprir o disposto no art. 37 e 41 da Constituição Federal, observando-se ainda
que:
I - a admissão em empresas públicas, sociedades de economia mista, fundações e autarquias dependerá de aprovação
prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de
2021)
II - é vedada a estipulação de limite de idade para o ingresso por concurso público na administração direta, empresa
pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundacional, respeitando-se apenas o limite constitucional para
aposentadoria compulsória e os requisitos estabelecidos em lei; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro
de 2021)
III - só poderão tomar posse o secretário, o gerente de projetos e o dirigente da administração indireta e fundacional do
município, após a apresentação de declaração pública de seus bens e a sua remuneração, referente ao último mês, só será paga
após nova apresentação da declaração retro citada; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 10, de 09 de maio de 2005)
III - só poderão tomar posse os secretários, e os demais servidores públicos comissionados da administração direta,
indireta, autárquica e fundacional, após a apresentação de declaração pública de seus bens, devidamente atualizada,
observando, também, o disposto na Lei Municipal n° 8.865, de 16 de março de 2018 (lei da Ficha Limpa), e a sua remuneração,
referente ao último mês, só será paga após nova apresentação da declaração de bens atualizada; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 26, de 2021)
IV - nenhuma lei, resolução ou ato administrativo normativo ou regulamentar produzirá efeitos antes de sua publicação;
(Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
V - (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
V - todo ato de investidura, exoneração, admissão ou desligamento, deverá ser publicado no Diário Oﬁcial do Município, sob
pena de nulidade; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
VI - os órgãos da administração direta e indireta ﬁcam obrigados a constituir a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes
e quando assim o exigirem as suas atividades, Comissão de Controle Ambiental, visando a proteção da vida do meio ambiente,
das condições de trabalho dos seus servidores, na forma da lei;
VII - ao servidor público que tiver a sua capacidade de trabalho reduzida em decorrência de acidente de trabalho ou doença
do trabalho, será garantida a transferência para locais ou atividades compatíveis com a situação, na forma da lei;
VIII - os recursos provenientes dos descontos compulsórios dos servidores públicos, bem como a contrapartida do Município,
destinada à formação do fundo próprio de previdência, deverão ser postos, mensalmente, à disposição da entidade municipal
responsável pela prestação do benefício na forma que a lei dispuser.
§ 1° A empresa pública, sociedade de economia mista e outras entidades que explorem atividades econômicas sujeitam-se
ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto às obrigações trabalhistas e tributárias.
§ 2° As empresas públicas e as sociedades de economia mista de que trata o parágrafo anterior não poderão gozar de
privilégios fiscais não extensivos aos do setor privado.
Art. 33. Nas repartições públicas municipais, bem como nas unidades de prestação de atendimento à população, será
ﬁxado em lugar visível ao público, quadro com os nomes dos servidores com os respectivos cargos, empregos e funções e o seu
horário de trabalho.
Art. 34. Os órgãos da administração direta, indireta e fundacional, publicarão, separada e anualmente no Diário Oﬁcial do
Município, a relação nominal de seus servidores ativos e inativos, discriminados por secretarias, departamentos e setores da
administração, em ordem alfabética, em cada um dos organismos, constando o regime de contratação, o tempo de serviço, o
cargo, emprego, a função e respectiva remuneração.
Art. 34. Os órgãos da administração direta, indireta fundacional e autárquicas publicarão, separada e anualmente no Diário
Oﬁcial do Município, a relação nominal de seus servidores ativos e inativos, discriminados por secretarias, departamentos e
setores da administração, em ordem alfabética, em cada um dos organismos, constando o regime de contratação, o tempo de
serviço, o cargo, emprego, a função e respectiva remuneração. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 35. A criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção das sociedades de economia mista
ou empresas públicas, dependerão de prévia aprovação da Câmara por dois terços de seus membros.
Seção III
Da Procuradoria Geral do Município
Art. 36. A Procuradoria Geral do Município é instituição de natureza permanente, essencial à Administração Pública
Municipal, responsável pela advocacia do Município, da administração direta e das autarquias, bem como pela assessoria e
consultoria jurídica do Executivo, sendo orientada pelos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público.
Parágrafo único. Lei Orgânica da Procuradoria Geral do Município disciplinará sua competência e a dos órgãos que a
compõem, e disporá sobre o regime jurídico dos integrantes da carreira de Procurador do Município.
Art. 37. O Procurador Geral do Município responsável pela orientação jurídica e administrativa da instituição, será de livre
nomeação do Prefeito devendo recair a escolha entre advogados de reconhecido saber jurídico, com atuação nas áreas forenses.
Art. 38. Vinculam-se à Procuradoria Geral do Município, para ﬁns de atuação uniforme e coordenada, os órgãos jurídicos
das autarquias inclusive as de regime especial e das fundações públicas.
Seção IV
Dos bens municipais
Art. 39. Consideram-se bens municipais, as coisas móveis e imóveis, semoventes, certiﬁcados e ações que, a qualquer
título, pertencerem ao município.
Art. 40. Cabe ao Prefeito e ao Presidente da Câmara a administração dos bens municipais nas respectivas áreas de suas
competências.
Art. 41. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados com a identiﬁcação respectiva, numerando-se os móveis
segundo o que for estabelecido em regulamento.
Art. 42. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público devidamente justiﬁcado, será
sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
I - quando imóveis, dependerá de avaliação e autorização legislativa, observada a legislação que estabelece normas de
licitação e contratação para a administração pública; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a
cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
b) permuta; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
II - quando móveis, cumprirá os requisitos da legislação que estabelece normas de licitação e contratação para a
administração pública. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
a) doação, que será permitida exclusivamente para ﬁns de interesse social; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de
3 de fevereiro de 2021)
b) ações que serão vendidas na bolsa; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
c) permuta. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
§ 1° O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará a concessão de direito real de uso
mediante prévia autorização legislativa e licitação podendo esta ser dispensada por lei, quando o uso se destinar à
concessionária de serviço público, às entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse público devidamente
justificado.
§ 1° O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará a concessão de direito real de uso
mediante prévia autorização legislativa e licitação podendo esta ser dispensada, nos termos a legislação que estabelece normas
de licitação e contratação para a administração pública. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para ediﬁcação de
obras públicas, dependerá apenas de prévia autorização do legislativo e as áreas resultantes de modiﬁcações de alinhamento
serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
Art. 43. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá da prévia avaliação e autorização do legislativo.
Art. 43. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá da prévia avaliação e autorização legislativa,
observada a lei de licitações em vigor. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 44. O uso de bens municipais por terceiros pode ser feito mediante concessão, permissão ou autorização conforme o
caso, e se o interesse público exigir.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominiais dependerá de lei e licitação, e far-se-á
mediante contrato, sob pena de nulidade do ato.
§ 2° A licitação poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar a concessionária de serviço público, a
entidades assistenciais, ou quando houver interesse público relevante, devidamente justificado.
§ 2° A licitação poderá ser dispensada quando o uso se destinar a concessionária de serviço público ou a entidades
assistenciais, nos termos da a legislação que estabelece normas de licitação e contratação para a administração
pública. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 3° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada para ﬁnalidades escolares
e, assistência social ou turística, mediante autorização legislativa.
§ 4° A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título precário, por decreto.
§ 5° A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por portaria para atividades ou usos
específicos e transitórios, pelo prazo máximo de sessenta dias.
§ 6° Os concessionários, permissionários e autorizatários serão responsáveis pela conservação dos referidos bens.
Art. 45. Poderão ser cedidos a particular, para serviços transitórios, máquinas com os respectivos operadores da Prefeitura,
desde que não haja prejuízo para os trabalhos do Município, o interessado recolha, previamente, a remuneração arbitrada e
assine termo de responsabilidade pela conservação e devolução dos bens recebidos.
Seção V
Das obras e serviços municipais
Art. 46. Os serviços públicos municipais constituirão dever da administração pública e deverão ser prestados, sem distinção
de qualquer natureza, em conformidade com o estabelecido nas Constituições Federal e Estadual e nesta Lei Orgânica, bem
como nas leis e regulamentos que disciplinem sua prestação.
Art. 47. Os serviços públicos municipais serão prestados preferencialmente pela administração direta ou autárquicas,
empresas públicas ou sociedades de economia mista.
§ 1° A transferência de prestação de serviços a pessoa de natureza não paraestatal, apenas se dará mediante lei, sob
regime de concessão ou permissão, e sempre através de licitação, quando ﬁcar demonstrada, por estudo de natureza técnico-
econômica, a impossibilidade ou a inviabilidade de outra forma de sua realização.
§ 1° A transferência de prestação de serviços públicos à pessoa de direito privado, apenas se dará quando ﬁcar
demonstrada, por estudo de natureza técnico-econômica, a impossibilidade ou a inviabilidade de outra forma de sua realização,
devendo, neste caso, pautar-se no que dispõe a legislação em vigor. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° Os serviços concedidos ou permitidos ficarão sempre sujeitos à fiscalização do Poder Público, podendo ser retomados a
qualquer tempo, sem indenização, quando não atenderem satisfatoriamente às suas finalidades ou às condições do contrato.
§ 2° Os serviços transferidos ﬁcarão sempre sujeitos à ﬁscalização do Poder Público, podendo ser retomados a qualquer
tempo, sem indenização, quando não atenderem satisfatoriamente às suas ﬁnalidades ou às condições do contrato. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 3° Não serão subsidiados pelo Poder Público, em qualquer medida, os serviços prestados por pessoas de direito privado.
§ 4° O não cumprimento das normas e encargos trabalhistas, bem como das normas de higiene e segurança de trabalho
pela prestadora de serviços públicos, importará em rescisão do contrato, sem direito a indenização.
Art. 48. Os serviços públicos serão remunerados por tarifa previamente ﬁxada pelo Executivo na forma que a lei
estabelecer.
Art. 49. As licitações de obras e serviços públicos, sob pena de invalidade, deverão ser precedidas:
I - da indicação do local onde serão executados;
II - do respectivo projeto técnico completo com definição de seu objetivo;
III - da previsão de recursos orçamentários.
Parágrafo único. Na elaboração do projeto mencionado neste artigo, deverão ser atendidas as exigências de proteção do
patrimônio histórico-paisagístico-arquitetônico-cultural e do meio ambiente.
Art. 50. Os serviços públicos serão prestados, com cortesia, aos usuários por métodos que visem a melhor qualidade, a
maior eficiência e a modicidade das tarifas.
Art. 51. As isenções ou descontos especiais nas tarifas de serviços prestados pelo Serviço Municipal de Água e Esgoto só
poderão ser concedidos, desde que não impliquem em redução da receita da autarquia, exceto com autorização legislativa.
Art. 51. As isenções ou descontos especiais nas tarifas de serviços prestados pelo Serviço Municipal de Água e Esgoto só
poderão ser concedidos mediante apresentação de estudos de impacto orçamentário-ﬁnanceiro, sempre com autorização
legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Seção VI
Dos servidores municipais
Art. 52. Os planos de cargos e carreiras do serviço público municipal serão elaborados de forma a assegurar aos servidores
municipais, para as funções respectivas, oportunidade de progresso funcional e acesso a cargos de escalão superior.
§ 1° O Município proporcionará aos servidores municipais oportunidades de crescimento proﬁssional, através de programas
de formação de mão-de-obra, aperfeiçoamento e reciclagem. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de
2021)
§ 2° Os programas mencionados no parágrafo anterior terão caráter permanente. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n°
26, de 3 de fevereiro de 2021)
Parágrafo único. O Município proporcionará aos servidores municipais oportunidades de crescimento proﬁssional, através
de programas de formação de mão-de-obra, aperfeiçoamento e atualização proﬁssional de caráter permanente. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 53. O regime jurídico único para todos os servidores da administração direta, autarquias e fundações, exceto os
admitidos para atender necessidade temporária de excepcional interesse público, será estabelecido através de lei.
§ 1° Aplica-se aos servidores a que se refere este artigo, o disposto no art. 7°, IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII,
XIX, XX, XXII, XXIII, XXIV e XXX, da Constituição Federal.
§ 2° Lei especial regulará as contratações por necessidades temporárias, respeitados os seguintes princípios:
I - as contratações serão preferencialmente realizadas objetivando o aproveitamento de excedentes de concurso público, na
hipótese de ter sido realizado com provimento de todos os cargos pertinentes às atividades;
II - serão vedadas as contratações, por necessidades temporárias, de servidor sem função previamente criada por ato do
Poder Executivo.
§ 3° A contratação, por tempo determinado para atender à necessidade temporária e excepcional de interesse público,
deverá ser feita mediante procedimento simplificado de seleção.
§ 4° Os servidores poderão ser promovidos segundo critérios e objetivos estabelecidos em lei:
a) pelo desempenho de suas funções;
b) pela orientação de títulos de conclusão de cursos, em escolas oﬁciais e particulares reconhecidas, relacionados com as
funções do cargo.
Art. 54. Os servidores da Guarda Civil do Município de Piracicaba, assim como os educadores da rede municipal de ensino
disporão de estatuto específico.
Art. 55. Será obrigatória a ﬁxação de quadros numéricos de lotação de cargos, empregos e funções sem o que não será
permitida a nomeação ou contratação de servidores.
Art. 56. A lei assegurará aos servidores da administração direta, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições
iguais ou semelhantes do mesmo poder, ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de
caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
Art. 57. O exercício de mandato eletivo por servidores públicos se dará observadas as disposições previstas no art. 38 da
Constituição Federal.
Art. 58. Aplicar-se-á aos servidores públicos municipais, para efeito de estabilidade, o disposto no art. 41 da Constituição
Federal.
Art. 59. As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas por lei e quando atenderem efetivamente ao
interesse público e às exigências do serviço.
Art. 60. Ao servidor público municipal será assegurado a cada biênio o percebimento de adicional por tempo de serviço,
bem como a sexta parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos
vencimentos para todos os efeitos.
Art. 61. Nenhum servidor poderá ser diretor, ou integrar conselho de empresa fornecedora, ou que realize qualquer
modalidade de contrato com o Município sob pena de demissão do servidor público.
Art. 62. O Município responsabilizará os seus servidores por alcance e outros danos causados à administração, ou por
pagamentos efetuados em desacordo com as normas legais, sujeitando-se ao seqüestro e perda de bens nos termos da
legislação pertinente.
Art. 63. Será vedada a participação de servidores públicos no produto da arrecadação de tributos e multas, inclusive da
dívida ativa.
Art. 64. Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma data em que se modiﬁcar a
remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidas aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens concedidos
aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação, e reclassiﬁcação do cargo ou função em que se
deu a aposentadoria, na forma da lei.
Art. 65. Fica assegurado o direito de reunião em locais de trabalho aos servidores municipais, fora do horário de trabalho,
desde que não exista comprometimento de atividades funcionais regulares.
Art. 66. Será assegurada a participação de funcionários públicos na gerência de fundos e entidades para as quais contribui,
a ser regulamentada por lei.
Art. 67. O Município concederá licença especial para os adotantes que sejam servidores públicos no momento da adoção,
sem prejuízo do emprego e do salário, nos termos da lei.
Art. 68. O Município assegurará ao servidor público, que por motivo de acidente ou de doença se tornar inapto para exercer
sua função de origem, o direito de reabilitação e readaptação à nova função sem perda de nenhuma espécie.
Art. 69. Os servidores públicos gozarão de proteção adequada contra todo ato de discriminação anti-sindical em relação ao
desempenho de suas funções.
Art. 70. Será assegurada à servidora, enquanto gestante, mudança de cargo, emprego e função, nos casos que forem
recomendados por ordem médica, sem prejuízo de seus vencimentos ou salários e demais vantagens.
Art. 71. Os diretores do sindicato dos servidores municipais, indicados em número de cinco, ﬁcarão dispensados de suas
funções, pelo tempo que durar o respectivo mandato.
Parágrafo único. Os diretores indicados, poderão ser substituídos a critério do sindicato, mediante ofício ao poder
respectivo a qualquer tempo.
Art. 72. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os limites estabelecidos em lei
complementar municipal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou alteração de
estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou
indireta, só poderão ser feitos se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de despesa de pessoal
e aos acréscimos decorrentes.
Seção VII
Dos atos municipais
Subseção I
Do registro
Seção VII
Das Leis e Atos Municipais
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Subseção I
Da Publicidade
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 73. As leis e atos municipais serão publicados na íntegra pelo Diário Oﬁcial do Município e, no impedimento deste, por
outro órgão oficial local ou regional.
§ 1° A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida.
§ 2° Os atos de efeitos externos só entrarão em vigor após a sua publicação.
§ 3° A escolha do órgão de imprensa para divulgação das leis e dos atos municipais deverá ser feita por licitação em que
se levarão em conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de freqüência, horário, tiragem e distribuição.
§ 4° Será vedada ao Poder Público qualquer publicação por jornal, rádio, televisão bem como a utilização de painéis
visando promoção pessoal e ou político partidária.
§ 4° É vedado ao Poder Público qualquer publicidade por rádio, jornal, televisão, painéis, mídias digitais ou o uso de outros
meios de comunicação visando à promoção pessoal e ou político partidária. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
Subseção II
Da publicação
Subseção II
Do Registro
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 74. A Câmara de Vereadores e a Prefeitura manterão, nos termos da lei, registros idôneos de seus atos e contratos.
Art. 74. A Câmara Municipal e a Prefeitura manterão, nos termos da lei, registros idôneos de seus atos e contratos.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Subseção III
Da forma
Art. 75. A formalização das leis e resoluções observará a lei complementar mencionada no parágrafo único do art. 59 da
Constituição Federal.
Art. 75. A formalização das normas legais observará a Lei Complementar Federal n° 95/98 e suas alterações, conforme
preconiza o parágrafo único do art. 59 da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 76. Os atos administrativos da Câmara de Vereadores serão veiculados por portarias e instruções normativas,
numeradas em ordem cronológica, observadas as disposições do Regimento Interno.
Art. 76. Os atos administrativos serão veiculados com a observância das seguintes disposições: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - Decreto, numerado em ordem cronológica, quando se tratar, entre outros casos de:
a) exercício do poder regulamentar;
b) criação ou extinção de função gratificada, quando autorizada em lei;
c) abertura de créditos suplementares especiais e extraordinários, quando autorizados em lei;
d) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de desapropriação ou servidão
administrativa;
e) aprovação de regulamento e regimentos dos órgãos da administração direta;
f) aprovação dos estatutos das entidades da administração indireta;
g) permissão para exploração de serviços públicos e para uso de bens públicos;
h) aprovação de planos de trabalho dos órgãos da administração direta;
II - Portaria numerada em ordem cronológica quando se tratar de:
a) provimento e vacância de cargos públicos e demais atos de efeito individual relativos aos servidores municipais;
b) lotação e relotação dos quadros de pessoal;
c) criação de comissões e designação de seus membros;
d) instituição e dissolução de grupos de trabalho;
e) ﬁxação e alteração dos preços dos serviços prestados pelo Município e aprovação dos preços dos serviços concedidos,
permitidos ou autorizados;
f) definição da competência dos órgãos e das atribuições dos servidores da Prefeitura;
f) designação de servidor para desempenho de outras atribuições deﬁnidas em instrumento legal próprio. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
g) abertura de sindicância, processos administrativos e aplicação de penalidades;
h) outros atos que, por sua natureza e finalidade, não sejam objetos de lei ou decreto.
Parágrafo único. Os atos administrativos de competência do Poder Legislativo serão veiculados observando-se as
disposições constantes nesta Lei Orgânica e no seu Regimento Interno. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 77. As decisões dos órgãos colegiados da administração municipal serão vinculadas por resoluções, observadas as
disposições dos respectivos regimentos internos.
Art. 77. As decisões dos órgãos colegiados da administração municipal serão vinculadas por meio de Resolução,
observadas as disposições dos respectivos regimentos internos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
CAPÍTULO IV
DAS ORGANIZAÇÕES REGIONAIS
Seção I
Dos objetivos, diretrizes e prioridades
Art. 78. A organização regional do Município terá por objetivo promover:
I - o planejamento regional para desenvolvimento sócio-econômico e físico-territorial, bem como a melhoria da qualidade de
vida;
II - a cooperação dos diferentes órgãos do governo, mediante a descentralização, articulação e integração de suas unidades
com a atuação na região, visando o máximo aproveitamento dos recursos públicos a ela destinados;
III - a utilização racional do território, dos recursos naturais, culturais, e a proteção do meio ambiente, mediante a
implantação dos empreendimentos públicos e privados na região;
IV - integração do planejamento da execução de funções públicas de interesse comum aos entes públicos atuantes na
região;
V - a redução das desigualdades sociais e regionais.
Parágrafo único. O Poder Executivo coordenará e compatibilizará os planos de sistema de caráter regional.
Seção II
Das entidades regionais
Art. 79. O território municipal poderá ser dividido, total ou parcialmente, em unidades regionais constituídas por
agrupamentos de bairros limítrofes, mediante lei complementar para integrar a organização, o planejamento e a execução de
funções públicas de interesse comum, atendendo às respectivas peculiaridades para efeito de descentralização, supervisão,
controle e avaliação de obras e serviços de rotina, sobretudo os de interesse predominantemente local, respeitada a orientação
técnica dos órgãos centrais competentes.
TÍTULO V
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 80. São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o Executivo.
§ 1° Será vedado, a qualquer dos poderes, delegar atribuições.
§ 2° O cidadão, investido na função de um dos poderes, não poderá exercer a de outro, salvo as exceções previstas nesta
Lei.
Art. 81. Os atos legislativos e administrativos praticados por qualquer dos Poderes, em desacordo com os princípios
constitucionais ou manifestamente colidentes com os termos desta Lei, serão considerados, respectivamente, inconstitucionais
ou ilegais e, portanto, sujeitos à invalidação pelos meios administrativos ou judiciais cabíveis.
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, a todos agentes públicos, inclusive no exercício de
atividades administrativas descentralizadas.
CAPÍTULO II
DO PODER LEGISLATIVO
Art. 82. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara de Vereadores que se compõe de vinte e três Vereadores eleitos
dentre os cidadãos maiores de dezoito anos. (Redação dada pela Emenda n° 16/08, alterada pela Emenda n° 18/11)
Art. 82. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal que se compõe de vinte e três Vereadores eleitos dentre os
cidadãos maiores de dezoito anos. (Redação dada pela Emenda n° 16/08, alterada pela Emenda n° 18/11) (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Seção I
Dos órgãos da Câmara de Vereadores
Seção I
Dos órgãos da Câmara Municipal
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 83. Serão órgãos da Câmara de Vereadores:
Art. 83. Serão órgãos da Câmara Municipal: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
I - o Presidente;
I - a Presidência; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
II - o Plenário;
III - a Mesa;
IV - as Comissões;
V - o Colégio de Líderes.
Parágrafo único. Os órgãos da Câmara Municipal serão regulamentados pelo Regimento Interno. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Subseção I
Do Presidente
Art. 84. Ao Presidente da Câmara de Vereadores, seu representante máximo, caberão, entre outras, as seguintes
atribuições:
Art. 84. Ao Presidente da Câmara Municipal, seu representante máximo, caberão, entre outras, as seguintes atribuições:
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
I - representar a Câmara de Vereadores em juízo ou fora dele;
I - representar a Câmara Municipal em juízo ou fora dele; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
II - dirigir os trabalhos legislativos e supervisionar, na forma do Regimento Interno, os trabalhos administrativos da Câmara;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as decisões da Câmara de Vereadores bem como as leis, quando lhe couber;
IV - promulgar as decisões da Câmara Municipal bem como as leis, quando lhe couber; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 27, de 2021)
V - providenciar a publicação das decisões da Câmara de Vereadores e das leis por ela promulgadas, bem como dos atos da
Mesa Diretora;
V - providenciar a publicação das decisões da Câmara Municipal e das leis por ela promulgadas, bem como dos atos da
Mesa Diretora; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
VI - declarar extinto o mandato dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito, nos casos que couber, observado o que
estabelecer esta Lei Orgânica;
VII - manter a ordem no recinto da Câmara de Vereadores podendo solicitar o auxílio do órgão competente, se necessário
para esse fim;
VII - manter a ordem no recinto da Câmara Municipal podendo solicitar o auxílio do órgão competente, se necessário para
esse fim; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
VIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara de Vereadores, quando tal providência se fizer necessária;
VIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara Municipal, quando tal providência se ﬁzer
necessária; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
IX - representar sobre a inconstitucionalidade de lei ou a ilegalidade e inconstitucionalidade de ato municipal;
X - solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos pela Constituição do Estado.
Art. 85. O Presidente fará jus a uma verba de representação a ser ﬁxada pelo Poder Legislativo em termos proporcionais
aos subsídios do Prefeito, no prazo mínimo de cento e oitenta dias antes do término de cada legislatura, com validade para a
seguinte.
Art. 85. O Presidente da Câmara substituirá o Prefeito ou o Vice-Prefeito, conforme previsto no art. 125 desta Lei
Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 86. Durante as Reuniões Camarárias, na ausência e nos seus impedimentos, o Presidente da Câmara de Vereadores
será substituído, sucessivamente, pelo Vice-Presidente, pelo Primeiro Secretário e pelo Segundo Secretário. (Redação dada pela
Emenda à LOMP n° 02/93)
Parágrafo único. Na falta dos membros da Mesa, assumirá a Presidência da Câmara, o vereador mais votado entre os
presentes.
Art. 86. Durante as Reuniões Camarárias, na ausência e nos seus impedimentos, o Presidente será substituído,
sucessivamente, pelo Vice-Presidente, pelo Primeiro Secretário e pelo Segundo Secretário e pelos respectivos suplentes.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Parágrafo único. Na falta dos membros da Mesa e dos seus respectivos suplentes, assumirá a Presidência da Câmara, o
vereador mais votado dentre os presentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Subseção II
Do Plenário
Art. 87. O Plenário será o órgão soberano e deliberativo da Câmara de Vereadores, constituído pela reunião de Vereadores
e com funções estabelecidas no Regimento Interno.
Art. 87. O Plenário é o órgão soberano e deliberativo da Câmara, constituído pelos vereadores eleitos e com funções
estabelecidas no Regimento Interno e nesta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 88. Salvo as disposições em contrário, nesta Lei, as deliberações do Plenário serão tomadas por maioria dos votos,
presente a maioria absoluta de seus membros.
Art. 89. O voto no Plenário será sempre aberto. (Alterado pela Emenda à LOMP n° 03/93) (Redação dada pela Emenda à
LOMP n° 06/01)
Art. 89. O voto em Plenário será sempre aberto. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Subseção III
Da Mesa
Art. 90. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado entre os presentes
e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa os quais ﬁcarão automaticamente
empossados.
Art. 90. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado dentre os presentes
e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa os quais ﬁcarão automaticamente
empossados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 1° Não havendo número legal, o mais votado dentre os presentes permanecerá na presidência e convocará sessões
diárias até que a Mesa seja eleita.
§ 2° Havendo empate na eleição dos membros da Mesa far-se-ão sucessivos escrutínios até que a mesma seja eleita.
§ 2° Havendo empate na eleição dos membros da Mesa, adotar-se-ão os critérios constantes no Regimento
Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 3° A Mesa se constituirá de, no mínimo, três vereadores, sendo um deles o Presidente.
Art. 91. A eleição para a renovação da Mesa realizar-se-á sempre no dia 15 de dezembro, dando-se automaticamente a
posse dos eleitos no primeiro dia do ano seguinte.
Art. 92. O mandato da Mesa será de 02 (dois) anos, vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente
subsequente. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 10/96)
Art. 92. O mandato da Mesa Diretora da Câmara de Vereadores e a forma de eleição de seus membros serão deﬁnidos pelo
Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 92. O mandato da Mesa Diretora da Câmara Municipal e a forma de eleição de seus membros serão deﬁnidos pelo
Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 93. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando
faltoso, omisso, ineﬁciente no desempenho de suas funções regimentais ou de procedimento público vexatório, sem prejuízo de
outras medidas que possam ser tomadas com base na legislação federal, obedecendo sua substituição o disposto no Regimento
Interno da Câmara de Vereadores. (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 02/93)
Art. 93. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando
faltoso, omisso ou ineﬁciente no desempenho de suas funções regimentais, sem prejuízo de outras medidas que possam ser
tomadas com base na legislação federal, obedecendo, para sua substituição, o disposto no Regimento Interno da Câmara
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 94. Será criada, na forma do Regimento Interno, a Tribuna Popular onde representantes de entidades e movimentos da
sociedade civil, inscritos previamente, debaterão com os vereadores as questões de interesse do Município. 
Art. 95. As atribuições da Mesa serão as definidas pelas normas regimentais.
Subseção IV
Das Comissões
Art. 96. A Câmara de Vereadores terá Comissões Permanentes e Temporárias, na forma e com atribuições previstas no
Regimento Interno.
Art. 96. A Câmara Municipal terá Comissões Permanentes e Temporárias, na forma e com atribuições previstas no
Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Parágrafo único. Na Constituição das Comissões, assegurar-se-á, quanto possível, a representação proporcional dos
partidos políticos com assento na Câmara.
Parágrafo único. Na constituição das Comissões, assegurar-se-á, quanto possível, a representação proporcional dos
partidos políticos com assento na Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 97. Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, caberá ainda:
I - convocar secretários e coordenadores dos órgãos do Poder Executivo para prestar, pessoalmente, no prazo estipulado no
requerimento de convocação, que não poderá ser menor que 10 (dez), nem maior que 30 (trinta) dias, informações sobre
assunto previamente determinado; (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 15/06)
I - convocar secretários municipais para, pessoalmente, prestarem informações sobre assuntos previamente determinados,
em data estipulada no requerimento de convocação, que não poderá ser menor que 10 (dez), nem maior que 30 (trinta) dias, a
contar da data da comunicação oficial. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
II - convocar dirigentes de autarquias e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, para prestarem informações
sobre assuntos de área de sua competência, previamente determinados, no prazo estipulado no requerimento de convocação,
que não poderá ser menor que 10 (dez), nem maior que 30 (trinta) dias, sujeitando-se, pelo não comparecimento sem
justificação adequada, às penas da Lei; (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 15/06)
II - convocar gerentes de projetos e dirigentes de autarquias, empresas públicas, fundações e institutos criados ou mantidos
pelo Poder Público para, pessoalmente, prestarem informações sobre assuntos previamente determinados, em data estipulada no
requerimento de convocação, que não poderá ser menor que 10 (dez), nem maior que 30 (trinta) dias, a contar da data da
comunicação oficial. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
III - acompanhar a execução orçamentária;
IV - realizar audiências públicas, dentro ou fora da sede do Poder Legislativo;
V - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades
ou entidades públicas;
VI - zelar pela completa adequação dos atos do Poder Executivo que regulamentam dispositivos legais;
VII - tomar o depoimento de autoridades e solicitar o de cidadãos;
VIII - ﬁscalizar e apreciar programas de obras, planos municipais, regionais e setoriais de desenvolvimento e, sobre eles,
emitir parecer;
VIII - ﬁscalizar obras e serviços e apreciar programas, planos municipais, regionais e setoriais de desenvolvimento e sobre
eles, emitir parecer. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
IX - convocar os dirigentes de entidades particulares quando conveniadas com o Poder Público.
IX - convocar os dirigentes de entidades particulares quando conveniadas ou contratadas com o Poder Público. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 1° As Comissões Legislativas Municipais terão livre acesso às repartições públicas, podendo diligenciar pessoalmente
junto aos órgãos da administração direta e indireta, devendo ser atendidas pelos respectivos responsáveis na forma da lei.
§ 1° As Comissões terão livre acesso às repartições públicas, podendo diligenciar pessoalmente junto aos órgãos da
administração direta e indireta, devendo ser atendidas pelos respectivos responsáveis. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciárias, além
de outros, previstos no Regimento Interno, serão criadas mediante requerimento assinado no mínimo por um terço dos membros
da Câmara e aprovado com o voto da maioria absoluta do Plenário, para apuração de fato determinado e nos prazos certos,
sendo suas conclusões, quando for o caso, encaminhadas aos órgãos competentes para que promovam a responsabilidade
administrativa, civil e criminal de quem de direito.
§ 2° As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciárias,
além de outros previstos no Regimento Interno, serão criadas pela Câmara Municipal, mediante requerimento de um terço de
seus membros, para a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao
Ministério Público para que promova a responsabilidade civil e criminal dos infratores. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2021) 
Subseção V
Do Colégio de Líderes
Art. 98. O Colégio de Líderes será constituído pelos líderes das bancadas com assento na Câmara, competindo-lhe discutir
e votar proposições que, na forma regimental, lhe forem atribuídas.
Seção II
Dos Vereadores
Subseção I
Das disposições preliminares
Art. 99. Os Vereadores serão invioláveis por suas opiniões, palavras e votos.
Art. 99. Os Vereadores serão invioláveis, civil e penalmente, por suas opiniões, palavras e votos, no exercício do mandato e
na circunscrição do Município, de acordo com o art. 29, VIII da Constituição Federal.
§ 1° Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do
mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações.
§ 2° O Vereador não poderá tomar posse sem a apresentação da declaração de bens e não o fazendo no ﬁnal do mandato,
obrigatoriamente a Câmara eleita promoverá as medidas judiciais cabíveis para que o faça.
§ 2° É obrigatória a apresentação de declaração de bens, no momento da posse, bem como no ﬁnal de cada sessão
legislativa, no término da gestão ou mandato e nas hipóteses de renúncia ou de afastamento deﬁnitivo. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Subseção II
Dos direitos e deveres
Art. 100. Os direitos e deveres dos Vereadores constarão do Regimento Interno.
Subseção III
Da licença
Art. 101. O vereador poderá licenciar-se somente:
I - por moléstia devidamente comprovada ou em licença gestante;
I - Por moléstia devidamente comprovada por meio de atestado médico, por prazo superior a trinta dias; em licença
gestante, maternidade ou adoção, ou por motivo de seu casamento e de falecimento do cônjuge, companheiro ou companheira,
padrasto ou madrasta, ascendente, descendente, enteado e colateral consanguíneo ou aﬁm até o terceiro grau civil, pelo prazo
de oito dias, mediante comprovação escrita ao Presidente da Câmara; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município;
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a trinta dias, não podendo assumir o
exercício do mandato antes do término da licença.
§ 1° Para ﬁns de remuneração, considerar-se-á como em exercício o vereador licenciado nos termos dos incisos I e II deste
artigo.
§ 2° O vereador investido no cargo de Secretário ou Coordenador municipal não perderá o mandato, considerando-se
automaticamente licenciado, devendo obrigatoriamente optar por apenas uma das remunerações.
§ 2° O vereador investido no cargo de Secretário Municipal não perderá o mandato, considerando-se automaticamente
licenciado, devendo, obrigatoriamente, optar pela remuneração ou pelo subsídio. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
26, de 2021)
§ 3° A licença gestante será concedida segundo os mesmos critérios e condições estabelecidos para a funcionária pública
municipal.
§ 3° A licença gestante, maternidade ou adoção será concedida segundo os mesmos critérios e condições estabelecidos
para o servidor público municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 4° Na concessão de licença maternidade e nos casos de licença saúde será obrigatória a convocação do respectivo
suplente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 101. O vereador poderá licenciar-se nas seguintes condições: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de
2025)
I - por moléstia devidamente comprovada por meio de atestado médico; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32,
de 2025)
II - por licença gestante, maternidade, paternidade ou adoção; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2025)
III - por motivo de seu casamento e de falecimento do cônjuge, companheiro ou companheira, padrasto ou madrasta,
ascendente, descendente, enteado e colateral consanguíneo ou aﬁm até o terceiro grau civil, pelo prazo de oito dias, mediante
comprovação escrita ao Presidente da Câmara; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2025)
IV - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 32, de 2025)
V - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, desde que o afastamento não ultrapasse cento e vinte
dias por Sessão Legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2025)
VI - para ocupar cargo de Secretário, agente político, comissionado de direção, cheﬁa ou assessoramento, no município ou
em outra unidade administrativa municipal, estadual ou da união. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2025)
§ 1° Para ﬁns de remuneração, considerar-se-á como em exercício o vereador licenciado nos termos dos incisos I a IV deste
artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2025)
§ 2° O vereador investido no cargo de Secretário Municipal, agente político, comissionado de direção, cheﬁa ou
assessoramento, conforme inciso VI deste artigo, não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado,
devendo, obrigatoriamente, optar pela remuneração ou pelo subsídio e o retorno do mandato se dará por meio de ofício
endereçado ao Presidente da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2025)
§ 3° A licença gestante, maternidade, paternidade ou adoção será concedida segundo os mesmos critérios e condições
estabelecidos para o servidor público municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2025)
§ 4° A convocação do respectivo suplente, nos casos de concessão de licença gestante, maternidade, paternidade e
adoção, de licença saúde e de licença para tratar de interesses particulares ocorrerá quando o período requerido for superior a
120 (cento e vinte) dias (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2025)
Subseção IV
Da extinção do mandato
Art. 102. Extinguir-se-á o mandato do vereador e assim será declarado pelo Presidente da Câmara quando:
I - ocorrer o falecimento;
II - ocorrer a renúncia expressa ao mandato;
III - for condenado por crime funcional ou eleitoral;
IV - incidir nos impedimentos para o exercício do mandato e não se desincompatibilizar até a posse e, nos casos
supervenientes, no prazo de quinze dias, contados do recebimento da notificação para isso promovida pelo Presidente da Câmara
de Vereadores;
IV - incidir nos impedimentos para o exercício do mandato e não se desincompatibilizar até a posse e, nos casos
supervenientes, no prazo de quinze dias, contados do recebimento da notificação para isso promovida pelo Presidente da Câmara
Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
V - faltar a cinco ou mais reuniões da Câmara de Vereadores, na sessão legislativa, sem justiﬁcativas legais sem se
considerar as reuniões solenes e as extraordinárias;
V - faltar a cinco ou mais reuniões da Câmara Municipal, na sessão legislativa, sem justiﬁcativas legais sem se considerar as
reuniões solenes e as extraordinárias; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
VI - não tomar posse, salvo motivo devidamente justificado e aceito pela Câmara de Vereadores, na data marcada;
VI - não tomar posse, salvo motivo devidamente justiﬁcado e aceito pela Câmara Municipal, na data marcada; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
VII - quando Presidente da Câmara, não substituir ou suceder o Prefeito nos casos de impedimento ou vaga.
§ 1° Considerar-se-á formalizada a renúncia e, por conseguinte, como tendo produzido todos os seus efeitos para os ﬁns
deste artigo, quando protocolada nos serviços administrativos da Câmara de Vereadores.
§ 1° Considerar-se-á formalizada a renúncia e, por conseguinte, como tendo produzido todos os seus efeitos para os ﬁns
deste artigo, quando protocolada nos serviços administrativos da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 27, de 2021)
§ 2° Ocorrido e comprovado o ato ou o fato extintivo, o Presidente da Câmara de Vereadores, na primeira reunião,
comunicá-lo-á ao Plenário, fazendo constar da ata a declaração da extinção do mandato e convocará o respectivo suplente.
§ 2° Ocorrido e comprovado o ato ou o fato extintivo, o Presidente da Câmara Municipal, na primeira reunião, comunicá-lo-
á ao Plenário, fazendo constar da ata a declaração da extinção do mandato e convocará o respectivo suplente. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
§ 3° Se o Presidente da Câmara de Vereadores se omitir nas providências consignadas no parágrafo anterior, o suplente do
Vereador interessado poderá requerer a declaração da extinção do Mandato.
§ 3° Se o Presidente da Câmara Municipal se omitir nas providências consignadas no parágrafo anterior, o suplente do
Vereador interessado poderá requerer a declaração da extinção do Mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27,
de 2021)
§ 4° Na hipótese do inciso VII, a declaração de extinção caberá ao Vice-Presidente da Câmara de Vereadores.
§ 4° Na hipótese do inciso VII, a declaração de extinção caberá ao Vice-Presidente da Câmara Municipal. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Subseção V
Da cassação do mandato
Art. 103. A Câmara de Vereadores cassará o mandato do Vereador quando, em processo regular em que é dado ao
acusado o amplo direito de defesa, concluir pela prática de infração político-administrativa.
Art. 103. A Câmara Municipal cassará o mandato do Vereador quando, em processo regular em que é dado ao acusado o
amplo direito de defesa, concluir pela prática de infração político-administrativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
27, de 2021)
Art. 104. Serão infrações político-administrativas do Vereador:
I - deixar de prestar contas, ou tê-las rejeitadas, na hipótese de adiantamento;
II - utilizar-se do mandato para a prática de ato de corrupção ou de improbidade administrativa;
III - residir fora do Município, salvo quando o distrito em que reside for emancipado durante o exercício de seu mandato;
IV - proceder de modo incompatível com o decoro parlamentar.
Art. 105. O processo de cassação do mandato do Vereador será regulado, no que couber, pelo estabelecido no art. 135,
observados os seguintes princípios:
I - o contraditório, a publicidade, a ampla defesa e a motivação da decisão;
II - iniciativa da denúncia pela Mesa Diretora ou partido(s), político(s), legitimamente representado(s) na Câmara de
Vereadores; (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 04/94)
III - recebimento da denúncia por maioria absoluta dos membros da Câmara de Vereadores;
IV - cassação do mandato por dois terços dos membros da Câmara de Vereadores;
V - votação individual;
VI - conclusão do processo, sob pena de arquivamento, em até noventa dias, a contar do recebimento da denúncia;
VII - O vereador denunciante não poderá participar, sob pena de nulidade, das deliberações plenárias sobre o recebimento
da denúncia e afastamento do denunciado, da comissão de cassação, dos atos processuais e do julgamento do acusado.
§ 1° O processo de cassação por infração político-administrativa não impedirá a apuração de contravenções e de crimes
comuns.
§ 2° O arquivamento do processo de cassação por falta de conclusão não impedirá, pelos mesmos fatos, nova denúncia,
nem a apuração de contravenções e de crimes comuns.
Art. 105. O processo de cassação do mandato do Vereador será regulado, no que couber, pelo estabelecido no art. 135
desta Lei Orgânica e, e especial pelo Código de Ética e Decoro Parlamentar, observando-se o seguinte: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - os princípios: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
a) do contraditório e ampla defesa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
b) da publicidade; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
c) da motivação; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
d) da razoabilidade; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
II - iniciativa da denúncia por vereador, por decisão da Comissão de Ética e Decoro Parlamentar, pela Mesa ou partido
político legitimamente representados na Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
III - recebimento da denúncia pelo Plenário, por maioria simples, estando presente a maioria absoluta. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
IV - cassação do mandato por dois terços dos membros da Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 26, de 2021)
V - votação nominal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VI - conclusão do processo, sob pena de arquivamento, em até noventa dias, a contar do recebimento da
denúncia; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VII - impossibilidade do vereador denunciante de participar, sob pena de nulidade, das deliberações plenárias sobre o
recebimento da denúncia e afastamento do denunciado, da comissão de cassação, dos atos processuais e do julgamento do
acusado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 1° O processo de cassação por infração político-administrativa não impedirá a apuração de responsabilidade civil e
penal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° O arquivamento do processo de cassação por falta de conclusão não impedirá, pelos mesmos fatos, nova denúncia,
nem a apuração de responsabilidade civil e penal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 106. O Presidente da Câmara poderá afastar de suas funções o vereador acusado, desde que a denúncia seja recebida
pela maioria absoluta dos membros da Câmara, convocando o respectivo suplente, até o julgamento ﬁnal. (Revogado pela
Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Parágrafo único. O suplente convocado não intervirá nem votará nos atos do processo do substituído. (Revogado pela
Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Subseção VI
Do suplente
Art. 107. O suplente de vereador da Câmara de Vereadores sucederá o vereador no caso de vaga e o substituirá nos casos
de impedimento.
Art. 107. O suplente de vereador da Câmara sucederá no caso de vaga e o substituirá nos casos de impedimento,
afastamento e licença superior a trinta dias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 108. O suplente de vereador, quando no exercício do mandato, terá os mesmos direitos, prerrogativas, deveres e
obrigações do vereador e como tal deve ser considerado.
Art. 108. Salvo os impedimentos previstos na legislação federal, nesta Lei Orgânica ou constantes do Regimento Interno da
Câmara, o suplente de vereador, quando no exercício do mandato, terá os mesmos direitos, prerrogativas, deveres e obrigações
do vereador e como tal deve ser considerado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Parágrafo único. O suplente de vereador, quando no exercício do mandato, não poderá fazer parte da Mesa Diretora, seja
como membro titular ou suplente e tampouco poderá candidatar-se à mesma. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26,
de 2021)
Seção III
Das atribuições da Câmara de Vereadores
Seção III
Das atribuições da Câmara Municipal
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 109. Caberá à Câmara de Vereadores, com sanção do Prefeito Municipal, não exigida esta para o especiﬁcado no art.
103 desta Lei, dispor sobre todas as matérias de competência do Município, especialmente sobre:
Art. 109. Caberá à Câmara, com sanção do Prefeito Municipal, não exigida para o especiﬁcado no art. 110, dispor sobre
todas as matérias de competência do Município, especialmente sobre:
I - sistema tributário municipal;
II - plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações de crédito, dívida pública;
III - criação, alteração e extinção de cargos, funções e empregos públicos, e fixação de vencimentos e vantagens;
IV - planos e programas setoriais de desenvolvimento;
V - autorização para alienação de bens imóveis do Município ou a cessão de direitos reais e a eles relativos, bem como o
recebimento, pela alienação de doações com encargos, não se considerando como tal, a simples destinação específica do bem;
V - autorização para alienação de bens imóveis do Município ou a cessão de direitos reais e a eles relativos e, quando
houver interesse público, para o recebimento de doações com encargos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
VI - autorização para cessão ou concessão de uso de bens imóveis do Município para particulares, dispensando o
consentimento nos casos de permissão e autorização de uso outorgada a título precário para atendimento de sua destinação
específica;
VI - autorização para cessão ou concessão de uso de bens imóveis do Município para particulares, nos termos da legislação
em vigor que rege a matéria, dispensando o consentimento nos casos de permissão e autorização de uso outorgada a título
precário para atendimento de sua destinação específica; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VII - criação e extinção de Secretarias, Coordenadorias e Administrações Municipais;
VII - criação e extinção de secretarias e órgãos auxiliares da administração direta e indireta. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VIII - bens de domínio do Município e proteção do patrimônio público;
IX - autorização para concessão de auxílio e subvenções;
X - obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito bem como a forma e os meios de pagamento;
XI - aprovação do Plano Plurianual;
XII - autorização de convênios com entidade públicas ou particulares e consórcio com outros municípios;
XIII - delimitação ou alteração do perímetro urbano, e de bairros;
XIII - delimitação ou alteração do perímetro urbano, rural, zoneamento e de bairros, precedida de audiência pública, a ser
realizada antes do envio do Projeto à Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
XIV - dar denominação de próprios, vias e logradouros públicos.
Art. 110. Compete privativamente à Câmara de Vereadores:
Art. 110. Compete privativamente à Câmara Municipal: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
I - eleger sua Mesa e constituir Comissões;
II - elaborar o Regimento Interno;
III - dispor sobre os seus serviços administrativos, polícia interna, criação, transformação e extinção dos cargos, empregos e
funções;
IV - fixar a remuneração dos seus servidores;
V - dar posse ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e conceder-lhes licença para se ausentarem do Município por mais de quinze dias;
VI - conceder licença ao Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores para afastamento de cargo;
VII - ﬁxar o subsídio dos Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, em parcela única, vedado o
acréscimo de qualquer gratiﬁcação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie remunerada; (Redação
dada pela Emenda à LOMP n° 02/99)
VII - ﬁxar, por lei especíﬁca, em prazo não inferior a cento e oitenta dias antes das eleições municipais, os subsídios dos
Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos secretários municipais e demais agentes políticos do mesmo nível hierárquico, em
parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratiﬁcação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie
remunerada; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VII - ﬁxar, em prazo não inferior a cento e oitenta dias antes das eleições municipais, os subsídios dos vereadores, do
prefeito, do vice-prefeito e dos secretários municipais e demais agentes políticos do mesmo nível hierárquico, em parcela única,
autorizado o pagamento dos direitos previstos nos incisos VIII e XVII, do art. 7°, da Constituição Federal, vedado o acréscimo de
qualquer gratiﬁcação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2023)
VIII - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pela Mesa da Câmara de Vereadores e pelo Prefeito, no prazo de
noventa dias, após o parecer prévio do Tribunal de Contas, observando os seguintes preceitos:
a) o parecer somente poderá ser rejeitado por decisão de dois terços dos membros da Câmara;
b) rejeitadas as contas serão imediatamente remetidas ao Ministério Público para os devidos fins;
VIII - tomar e julgar, as contas prestadas pelo Prefeito, no prazo de noventa dias, após o recebimento do parecer prévio do
Tribunal de Contas, observando os seguintes preceitos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
a) o parecer somente poderá ser rejeitado por decisão de dois terços dos membros da Câmara; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
b) rejeitadas as contas, serão imediatamente remetidas ao Ministério Público para os devidos ﬁns; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
IX - apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo que deverão ser obrigatoriamente enviados à Câmara de
Vereadores;
IX - acompanhar a movimentação ﬁnanceira da Prefeitura Municipal, através de audiências públicas realizadas
quadrimestralmente, em conformidade com a Lei Complementar n° 101/2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
X - solicitar a intervenção estadual no Município de acordo com o art. 149 da Constituição Estadual;
XI - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem o Poder Regulamentar ou dos limites da delegação
legislativa;
XII - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, inclusive os da administração descentralizada;
XIII - solicitar informações ao Prefeito e Presidentes de autarquias sobre assuntos referentes a administração e atos de sua
competência privada;
XIII - requerer informações ao Prefeito sobre assuntos referentes a administração direta e indireta e atos de sua
competência privada;
XIV - convocar secretários, coordenadores, administradores e dirigentes de autarquias municipais para, pessoalmente,
prestarem informações sobre assuntos previamente determinados, no prazo estipulado no requerimento de convocação, que não
poderá ser menor que 10 (dez), nem maior que 30 (trinta) dias; (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 10/05, alterada pela
Emenda à LOMP n° 15/06)
XIV - convocar secretários municipais, gerentes de projetos e dirigentes de autarquias, empresas públicas, fundações e
institutos para, pessoalmente prestarem informações sobre assuntos previamente determinados, em data estipulada no
requerimento de convocação, que não poderá ser inferior a dez e nem maior que trinta dias a contar da data do seu
recebimento; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
XV - processar e julgar o Prefeito e o Vice-Prefeito e os Vereadores do Município nas infrações político-administrativas como
se segue:
XV - processar e julgar o Prefeito e o Vice-Prefeito e os Vereadores do Município nas seguintes infrações político-
administrativas: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
a) impedir o funcionamento regular da Câmara, pelo prazo superior a quinze dias;
a) impedir o funcionamento regular da Câmara (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
b) impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que deverão constar do arquivo da Prefeitura,
bem como a veriﬁcação de obras e serviços municipais, por comissões de investigação da Câmara ou auditorias regularmente
instituídas;
c) desatender, sem motivo justo, as convocações ou os pedidos de informações da Câmara, quando feitos a tempo e em
forma regular;
d) retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa ﬁnalidade; (Redação dada pela Emenda à LOMP
n° 01/93)
e) deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo, e em forma regular, a proposta orçamentária;
f) descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro;
g) praticar, contra expressa disposição da lei, atos de sua competência ou omitir-se na sua prática;
h) omitir-se ou negligenciar a defesa de bens, renda, direitos ou interesses do Município sujeitos à administração da
Prefeitura;
i) ausentar-se do município por tempo superior ao permitido em lei, ou afastar-se da Prefeitura sem autorização da Câmara
de Vereadores;
i) ausentar-se do município por tempo superior ao permitido em lei, ou afastar-se da Prefeitura sem autorização da Câmara
Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
j) proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo;
XVI - autorizar ou aprovar convênios, acordos ou contratos que resultem, para o Município, encargos não previstos na lei
orçamentária;
XVII - solicitar intervenção de quem de direito, se necessário, para assegurar livre exercício de suas funções;
XVIII - criar Comissões Especiais de Inquérito sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, sempre que
o requerer pelo menos um terço de seus membros;
XIX - deliberar, mediante resoluções, sobre assuntos de sua economia e interesses internos e nos demais casos de sua
competência privativa por meio de decreto legislativo;
XX - conceder título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem a pessoa que reconhecidamente
tenha prestado serviços ao Município, mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto, no mínimo de dois terços de seus
membros.
XX - conceder títulos de honraria ou homenagem a pessoas que, reconhecidamente, tenham prestado serviços relevantes
ao Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
XXI - instituir, através de Resoluções, em caráter permanente e como órgãos auxiliares dos trabalhos legislativos, centros
de defesa da cidadania, a serem instalados nas dependências da Sede do Legislativo, sendo custeados pelos recursos próprios da
Câmara de Vereadores de Piracicaba. (Incluído pela Emenda à LOMP n° 03/00)
XXI - instituir, através de Resoluções, em caráter permanente e como órgãos auxiliares dos trabalhos legislativos, centros
de defesa da cidadania, a serem instalados nas dependências da Sede do Legislativo, sendo custeados pelos recursos próprios da
Câmara Municipal de Piracicaba. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Seção IV
Da Sessão Legislativa
Art. 111. A sessão legislativa anual da Câmara iniciar-se-á em primeiro de fevereiro, encerrando-se em quinze de dezembro
de cada ano, permitindo-se o recesso no mês de julho, podendo o seu início ser adiado para o primeiro dia útil subsequente caso
o dia primeiro venha a ser sábado, domingo ou feriado.
Parágrafo único. A Câmara realizará reuniões ordinárias, extraordinárias, solenes e especiais.
Art. 112. As reuniões legislativas extraordinárias, no período de recesso, dependerão de convocação e da natureza
relevante da matéria a deliberar.
§ 1° A reunião legislativa extraordinária poderá ser convocada pelo Prefeito, ou a requerimento da maioria dos membros da
Câmara de Vereadores.
§ 1° A reunião legislativa extraordinária poderá ser convocada pelo Prefeito, ou a requerimento da maioria dos membros da
Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
§ 2° O Prefeito deverá convocar a Câmara, mediante ofício dirigido ao seu Presidente, para reunir-se, no mínimo, dentro de
dois dias.
§ 3° O Presidente da Câmara de Vereadores dará conhecimento da convocação extraordinária e da data da reunião aos
Vereadores, em reunião ou fora dela, mediante, neste último caso, comunicação pessoal e escrita que lhes serão encaminhada
conforme previsto no Regimento Interno.
§ 3° O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação extraordinária, conforme disposto no Regimento
Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 4° Durante a reunião legislativa extraordinária a Câmara de Vereadores somente deliberará sobre a matéria para a qual
foi convocada.
§ 4° Durante a reunião legislativa extraordinária a Câmara Municipal somente deliberará sobre a matéria para a qual foi
convocada. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 112A. Durante o transcorrer da sessão legislativa ordinária, todos os secretários municipais e demais agentes políticos
de igual nível hierárquico deverão passar por arguição pública, na Câmara de Vereadores, em calendário semestral ou anual a ser
fixado obrigatoriamente pela Mesa Diretora e publicado no Diário Oficial do Município. (Incluído pela Emenda n° 14/06) (Revogado
pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
§ 1° A arguição pública deverá iniciar-se uma hora antes de cada reunião ordinária, seguindo, rigorosamente, a lista de
convocação oficial. (Incluído pela Emenda n° 14/06) (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
§ 2° A argüição pública não cessa a obrigatoriedade dos secretários de cada pasta em comparecer às outras formas de
convocação previstas nesta Lei Orgânica e no Regimento Interno da Câmara de Vereadores. (Incluído pela Emenda n°
14/06) (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Art. 112A. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
§ 1° (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
§ 2° (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Seção V
Do processo legislativo
Art. 113. O Processo Legislativo compreenderá a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica do Município;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - medidas provisórias; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
V - decretos legislativos;
VI - resoluções.
Subseção I
Da Emenda à Lei Orgânica
Art. 114. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara de Vereadores;
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
II - do Prefeito Municipal;
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por cinco por cento dos eleitores do Município.
§ 1° A proposta será discutida e votada em dois turnos com interstício maior ou igual a dez dias, considerando-se aprovada
quando obtiver em ambas as votações, o voto favorável de dois terços ou mais dos membros da Câmara Municipal.
§ 1° A proposta será discutida e votada em dois turnos com interstício maior ou igual a dez dias, considerando-se aprovada
quando obtiver em ambas as votações, o voto favorável de, no mínimo, dois terços ou mais dos membros da Câmara
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° A emenda à Lei Orgânica Municipal será promulgada pela Mesa da Câmara com respectivo número de ordem.
§ 3° A matéria constante da proposta da emenda rejeitada não poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão
legislativa.
§ 3° A matéria constante da proposta da emenda rejeitada ou prejudicada não poderá ser objeto de nova proposta na
mesma sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Subseção II
Das Leis
Art. 115. As leis complementares serão aprovadas por três quintos dos membros da Câmara de Vereadores observando os
demais termos da votação das leis ordinárias.
Art. 115. As leis complementares serão aprovadas por três quintos dos membros da Câmara Municipal observando os
demais termos da votação das leis ordinárias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 115. As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, observando os
demais termos da votação das leis ordinárias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2021)
Parágrafo único. Para os fins deste artigo considerar-se-ão complementares:
a) código tributário;
b) código da saúde;
c) código de obras e edificações;
d) código de proteção ao meio ambiente;
e) código de postura;
f) código sanitário;
g) código de proteção contra incêndios e emergências;
h) plano diretor;
i) estatuto dos servidores municipais;
j) lei que estabelecerá requisitos para a criação, a incorporação, fusão e o desenvolvimento de bairros, distritos e entidades
regionais;
l) estatuto da guarda civil;
m) estatuto do magistério.
Art. 116. Não será admitido o aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito Municipal, ressalvado o disposto no inciso II do art. 150;
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara de Vereadores.
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 117. A iniciativa das leis complementares e ordinárias caberá ao Prefeito, à Mesa, a qualquer membro ou comissão da
Câmara de Vereadores e aos cidadãos na forma e casos previstos nesta Lei.
Art. 117. A iniciativa das leis complementares e ordinárias caberá ao Prefeito, à Mesa, a qualquer membro ou comissão da
Câmara Municipal e aos cidadãos na forma e casos previstos nesta Lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de
2021)
§ 1° Competirá exclusivamente à Câmara de Vereadores a iniciativa das leis que dispuserem sobre:
§ 1° Compete exclusivamente à Câmara Municipal a iniciativa das leis que dispuserem sobre a sua organização,
funcionamento, a criação, transformação e extinção de seus cargos, empregos ou funções, com a devida ﬁxação das respectivas
remunerações. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - criação, transformação e extinção de cargos, empregos ou funções em sua administração bem como a ﬁxação da
respectiva remuneração; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
II - a abertura de créditos suplementares ou especiais, através da anulação parcial ou total de dotação que lhe é própria.
(Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
§ 2° Competirá exclusivamente ao Prefeito a iniciativa das leis que dispuserem sobre:
I - criação, transformação ou extinção de cargos, funções, empregos públicos na administração direta, indireta e
fundacional e o aumento de sua remuneração;
I - criação, transformação ou extinção de cargos, funções, empregos públicos na administração direta, indireta, com a
devida remuneração e revisão anual dos servidores públicos municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
II - criação, estruturação e atribuições de órgãos de administração pública;
III - matéria orçamentária e a que autorize a abertura de créditos adicionais ou que conceda auxílio e subvenção.
IV - servidores públicos do Estado, seu regime jurídico, provimento de cargos e estabilidade. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2021)
IV - servidores públicos do Município, seu regime jurídico, provimento de cargos e estabilidade. (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 28, de 2021)
§ 3° Não será admitido aumento de despesa prevista nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto
no inciso III, primeira parte e no § 4° deste artigo.
§ 4° Nos projetos de iniciativa do Prefeito só será admitida emenda que aumente a despesa se forem apontados os
recursos necessários a serem remanejados.
Art. 118. Não serão suscetíveis de iniciativa popular, matérias de iniciativa exclusiva definidas nesta Lei.
Art. 119. Nenhum projeto de lei, que implique na criação de aumento da despesa pública, será sancionado sem que dele
conste a indicação de recursos disponíveis próprios para atender aos novos encargos.
Parágrafo único. O dispositivo neste artigo não se aplica a créditos extraordinários.
Art. 120. O Prefeito poderá solicitar urgência para tramitação e apreciação de projetos de sua iniciativa.
§ 1° Se a Câmara de Vereadores não deliberar em até quarenta e cinco dias, o projeto será incluído na Ordem do Dia
sobrestando-se a deliberação quanto aos demais até que se ultime a sua votação.
§ 1° Se a Câmara Municipal não deliberar em até quarenta e cinco dias, contados a partir da data de seu protocolo, o
projeto será incluído na Ordem do Dia sobrestando-se a deliberação quanto aos demais até que se ultime a sua votação.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° Os prazos ﬁxados neste artigo não correrão nos períodos de recesso da Câmara e nos períodos compreendidos entre a
aprovação e a realização de reuniões convocadas de acordo com os incisos I e II do art. 97 e inciso XIV do art. 110, desta Lei,
quando o assunto da convocação tratar de projeto apresentado na forma do presente artigo. (Redação dada pela Emenda à LOMP
n° 15/06)
§ 3° O disposto neste artigo não se aplicará aos projetos de codificação.
Art. 121. Aprovado o projeto de lei na forma regimental, será ele enviado ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará e o
promulgará.
§ 1° Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional, ilegal ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á,
total ou parcialmente, dentro de quinze dias úteis, contados da data do recebimento, comunicando, dentro de quarenta e oito
horas, ao Presidente da Câmara, o motivo do veto.
§ 1° Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional, ilegal ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á,
total ou parcialmente, dentro de quinze dias úteis, contados da data de seu protocolo comunicando, dentro de quarenta e oito
horas, ao Presidente da Câmara, o motivo do veto. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° O veto parcial deverá abranger, por inteiro, o artigo, o parágrafo, o inciso, o item, ou a alínea.
§ 3° Sendo negada a sanção, as razões do veto serão comunicadas ao Presidente da Câmara de Vereadores e publicadas se
em época de recesso parlamentar.
§ 3° Sendo negada a sanção, as razões do veto serão comunicadas ao Presidente da Câmara Municipal e publicadas no
Diário Oficial do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 4° Decorrido o prazo, em silêncio, considerar-se-á sancionado o projeto, sendo obrigatória a sua promulgação pelo
Presidente da Câmara de Vereadores no prazo de dez dias.
§ 4° Decorrido o prazo, em silêncio, considerar-se-á sancionado o projeto, sendo obrigatória a sua promulgação pelo
Presidente da Câmara Municipal no prazo de dez dias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
§ 5° O veto será apreciado em única reunião, dentro de trinta dias a contar de seu recebimento, só podendo ser rejeitado
pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara de Vereadores.
§ 5° O veto será apreciado em única reunião, dentro de trinta dias, a contar de seu protocolo, só podendo ser rejeitado
pelo voto da maioria absoluta de seus membros. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 6° Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o veto será incluído na pauta da Ordem do Dia
da reunião imediata, até a sua votação final.
§ 7° Se o veto for rejeitado, será o projeto enviado ao Prefeito para promulgação.
§ 8° Se na hipótese do § 7°, a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Prefeito, o Presidente da Câmara
de Vereadores promulgará e, se este não o fizer, em igual prazo, caberá ao Vice-Presidente fazê-lo.
§ 8° Se na hipótese do § 7°, a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Prefeito, o Presidente da Câmara
Municipal promulgará e, se este não o ﬁzer, em igual prazo, caberá ao Vice-Presidente fazê-lo. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 27, de 2021)
Subseção III
Das medidas provisórias
Subseção III
Das Consolidações
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 122. Nos casos de calamidade pública, o Prefeito poderá valer-se de medidas provisórias com força de lei, devendo
submetê-las de imediato à Câmara de Vereadores, que, estando em recesso, será convocada extraordinariamente para se reunir
no prazo de cinco dias.
Parágrafo único. As medidas provisórias perderão a eficácia desde a sua edição se não forem convertidas em lei no prazo de
trinta dias, a partir de sua publicação, devendo a Câmara de Vereadores, neste caso, disciplinar as relações jurídicas delas
decorrentes.
Art. 122. O Município procederá a consolidação das suas leis, consoante o disposto na lei Complementar Federal n° 95/98,
com suas alterações e regulamentações. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Parágrafo único. É concorrente a iniciativa para propor a consolidação da legislação municipal. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
CAPÍTULO III
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Das disposições preliminares
Art. 123. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito Municipal, eleito para o mandato de quatro anos, na forma
estabelecida pela Constituição Federal.
Art. 124. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento e suceder-lhe-á, na vaga o Vice-Prefeito.
Parágrafo único. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, auxiliará o Prefeito sempre
que por ele convocado para missões especiais.
Art. 125. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, será chamado ao
exercício da Prefeitura, o Presidente da Câmara de Vereadores.
Art. 125. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, será chamado ao
exercício da Prefeitura, o Presidente da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 126. Perderá o mandato o Prefeito que assumir outro cargo ou função na administração pública direta ou indireta,
ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado o disposto no art. 38, I, IV, V da Constituição Federal.
Art. 127. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara de Vereadores prestando compromisso de cumprir
as Constituições Federal e Estadual, a Lei Orgânica do Município e as demais leis.
Art. 127. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara Municipal prestando compromisso de cumprir as
Constituições Federal e Estadual, a Lei Orgânica do Município e as demais leis. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27,
de 2021)
Parágrafo único. Se decorrido dez dias da data ﬁxada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo devidamente
justificado, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
Art. 128. O Prefeito não poderá, sem licença da Câmara de Vereadores, ausentar-se do Município, por período superior a
quinze dias, sob pena de perda do cargo.
Art. 128. O Prefeito não poderá, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município, por período superior a quinze
dias, sob pena de perda do cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Parágrafo único. O pedido de licença, amplamente motivado, indicará, especialmente as razões da viagem, o roteiro e a
previsão de gastos.
Art. 129. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão residir no Município.
Art. 130. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão tomar posse sem a apresentação da declaração de bens e, não o fazendo
no ﬁnal do mandato, obrigatoriamente, a Câmara eleita para a legislatura seguinte, proverá as medidas judiciais cabíveis para
que a referida providência seja cumprida.
Art. 130. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão tomar posse sem a apresentação da declaração de bens atualizada e, não
o fazendo no ﬁnal do mandato, obrigatoriamente, a Câmara eleita para a legislatura seguinte, proverá as medidas judiciais
cabíveis para que a referida providência seja cumprida. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 131. Até trinta dias antes das eleições municipais, o Prefeito Municipal deverá preparar para entrega ao sucessor e
para publicação imediata, relatório da situação da administração municipal que conterá, entre outras, informações atualizadas
sobre:
I - dívidas do município por credor, com as datas dos vencimentos, inclusive das dívidas a longo prazo e encargos
decorrentes de operações de crédito, informando sobre a capacidade de individamento da Administração;
I - dívidas do município por credor, com as datas dos vencimentos, inclusive das dívidas a longo prazo e encargos
decorrentes de operações de crédito, informando sobre a capacidade de endividamento da Administração. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
II - medidas necessárias à regularização das contas municipais perante o Tribunal de Contas ou órgão equivalente se for o
caso;
III - prestação de contas de convênios celebrados com o organismo da União e do Estado, bem como do recebimento de
subvenções ou auxílios;
IV - situação dos contratos com concessionárias e permissionárias de serviços públicos;
V - estado dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas formalizados, informando sobre o que foi realizado e
pago e o que há por executar e pagar, com os respectivos prazos;
VI - transferências a serem recebidas da União e do Estado por força de mandamento constitucional ou de convênios;
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em curso na Câmara de Vereadores para permitir que a nova
administração decida quanto a conveniência de lhes dar prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-los;
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em curso na Câmara Municipal para permitir que a nova administração
decida quanto a conveniência de lhes dar prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-los; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 27, de 2021)
VIII - situação dos servidores do Município, seu custo, quantidade e órgãos em que estão lotados e em exercício.
Parágrafo único. Esse relatório deverá ser atualizado pelo Executivo, para ser entregue a seu sucessor, no ato da
transmissão do cargo.
Seção II
Das atribuições do Prefeito
Art. 132. Compete privativamente ao Prefeito, além de outras atribuições previstas nesta Lei:
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas;
II - exercer, com auxílio das Secretarias e Gerências de Projetos, a direção da Administração; (Redação dada pela Emenda à
LOMP n° 10/05)
III - sancionar, promulgar e publicar as leis, bem como expedir decretos e regulamentos para sua fiel execução;
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
V - prover os cargos públicos do Município, com as restrições das Constituições Federal e Estadual e desta Lei Orgânica do
Município, na forma pela qual a lei estabelecer;
VI - nomear e exonerar os dirigentes da administração direta e indireta, bem como os cargos de provimento em comissão e
os dirigentes da administração;
VII - prestar contas da Administração do Município à Câmara de Vereadores na forma das Constituições Federal e Estadual e
da Lei Orgânica do Município;
VII - prestar contas da Administração do Município à Câmara Municipal na forma das Constituições Federal e Estadual e da
Lei Orgânica do Município; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
VIII - apresentar à Câmara de Vereadores na primeira reunião de cada sessão legislativa, mensagem sobre a situação do
Município, solicitando medidas de interesse do Governo, devendo, no primeiro ano da legislatura, apresentá-las na primeira
reunião de março;
VIII - apresentar à Câmara Municipal na primeira reunião de cada sessão legislativa, mensagem sobre a situação do
Município, solicitando medidas de interesse do Governo, devendo, no primeiro ano da legislatura, apresentá-las na primeira
reunião de março; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
IX - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei;
X - propor, através de projeto de lei, ﬁxação e alterações dos quadros, vencimentos e vantagens do pessoal das fundações,
instituídos ou mantidos nas formas da lei, pelo Município;
X - propor, através de projeto de lei, ﬁxação e alterações dos quadros, vencimentos e vantagens do pessoal da
administração pública direta e indireta, instituída ou mantida nas formas da lei, pelo Município; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2021)
XI - indicar diretores de sociedade de economia mista e empresas públicas;
XII - praticar os demais atos de administração nos limites da competência do Executivo;
XIII - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital, desde que haja recursos hábeis, de sociedade de economia
mista ou de empresa pública, bem como dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha subscrito,
adquirido, realizado ou aumentado, mediante autorização da Câmara de Vereadores;
XIII - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital, desde que haja recursos hábeis, de sociedade de economia
mista ou de empresa pública, bem como dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha subscrito,
adquirido, realizado ou aumentado, mediante autorização da Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
27, de 2021)
XIV - delegar, por decreto, a autoridade do Executivo, funções administrativas que não sejam de sua exclusiva
competência;
XV - enviar à Câmara de Vereadores projeto de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual,
dívida pública e operações de crédito;
XV - enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual,
dívida pública e operações de crédito; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
XVI - enviar à Câmara de Vereadores projeto de lei sobre o regime de concessão ou permissão de serviços públicos.
XVI - enviar à Câmara Municipal projeto de lei sobre o regime de concessão ou permissão de serviços públicos. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Seção III
Da extinção e cassação do mandato do Prefeito Municipal
Subseção I
Da extinção do mandato do Prefeito
Art. 133. Extingue-se o mandato de Prefeito, e, assim, deve ser declarado pelo Presidente da Câmara de Vereadores
quando:
Art. 133. Extingue-se o mandato de Prefeito, e, assim, deve ser declarado pelo Presidente da Câmara Municipal,
quando: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - ocorrer o falecimento, renúncia por escrito, cassação dos direitos políticos ou condenação por crime funcional ou
eleitoral;
II - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara dentro do prazo estabelecido em lei;
III - incidir nos impedimentos para o exercício do cargo, estabelecidos em lei, e não se desincompatibilizar até a posse, e,
nos casos supervenientes, no prazo que a lei ou a Câmara fixar.
Parágrafo único. A extinção do mandato independe de deliberação do Plenário e se tornará efetiva desde a declaração do
fato ou ato extintivo pelo Presidente e sua inserção em ata.
Subseção II
Da cassação do mandato do Prefeito
Art. 134. São infrações político-administrativas do Prefeito Municipal, sujeitas a julgamento pela Câmara de Vereadores e
sancionadas com a cassação do mandato:
Art. 134. São infrações político-administrativas do Prefeito Municipal, sujeitas a julgamento pela Câmara Municipal e
sancionadas com a cassação do mandato: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
I - impedir o funcionamento regular da Câmara;
II - impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que devam constar dos arquivos da Prefeitura,
bem como a veriﬁcação de obras e serviços municipais, por comissão de investigação da Câmara ou auditoria, regularmente
instituída;
III - desatender, sem motivo justo às convocações ou aos pedidos de informações e cópias de documentos da Câmara,
quando feitos a tempo e em forma regular, nos seguintes prazos: (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 05/01)
a) convocações: 30 (trinta) dias a contar da data do protocolo na Prefeitura; (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 05/01)
b) pedidos de informações e cópias de documentos: 15 (quinze dias) a contar da data do protocolo na Prefeitura. (Redação
dada pela Emenda à LOMP n° 05/01)
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa formalidade;
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa formalidade, nos termos do art. 5°, XXXIII da
Constituição Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
V - deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo e em forma regular, a proposta orçamentária;
VI - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro;
VII - praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-se na sua prática;
VIII - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do Município, sujeitos à administração da
Prefeitura;
IX - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em lei, ou afastar-se da Prefeitura, sem autorização da
Câmara de Vereadores;
IX - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em lei, ou afastar-se da Prefeitura, sem autorização da
Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
X - proceder de modo incompatível com a dignidade e decoro do cargo.
Art. 135. O processo de cassação do mandato do Prefeito pela Câmara, por infrações deﬁnidas no artigo anterior,
obedecerá ao seguinte rito, se outro não for estabelecido por legislação superveniente:
I - a denúncia da infração deverá ser escrita, podendo ser apresentada pela Mesa Diretora ou partido(s) político(s),
representado(s) na Câmara de Vereadores, com exposição dos fatos e indicação das provas; (Redação dada pela Emenda à LOMP
n° 04/94)
II - de posse da denúncia, o Presidente da Câmara, na primeira reunião, determinará sua leitura e consultará a Câmara
sobre o seu recebimento. Decidido o recebimento pelo voto da maioria absoluta na mesma reunião será constituída a Comissão
processante com três vereadores sorteados entre os desempedidos, os quais elegerão, desde logo, o Presidente e o Relator;
III - recebendo o processo, o Presidente da Comissão iniciará os trabalhos, dentro de cinco dias, notiﬁcando o denunciado,
com a remessa de cópia da denúncia e documentos que a instruírem para que no prazo de dez dias apresente defesa prévia, por
escrito, indique as provas que pretende produzir e arrole testemunhas até o máximo de dez. Se estiver ausente do Município, a
notiﬁcação far-se-á por edital, publicada duas vezes, no órgão oﬁcial com intervalo de três dias pelo menos, contado o prazo da
primeira publicação. Decorrido o prazo de defesa, a Comissão processante emitirá parecer dentro de cinco dias, opinando pelo
prosseguimento ou arquivamento da denúncia, o qual, nesse caso será submetido ao Plenário. Se a Comissão opinar pelo
prosseguimento, o Presidente designará desde logo o início da instrução e determinará os atos, diligências e audiências que se
fizerem necessários para o depoimento do denunciado e inquirição das testemunhas;
IV - o denunciado deverá ser informado de todos os atos do processo, pessoalmente, ou na pessoa de seu procurador com a
antecedência, pelo menos, de vinte quatro horas, sendo-lhe permitido assistir às diligências e audiências, bem como formular
perguntas e reperguntas às testemunhas e requerer o que for de interesse da defesa;
V - concluída a instrução, será aberta vista do processo ao denunciado, para razões escritas, no prazo de cinco dias e após,
a Comissão processante emitirá parecer ﬁnal, pela procedência ou improcedência da acusação e solicitará ao Presidente da
Câmara a convocação de reunião para julgamento. Na reunião de julgamento o processo será lido integralmente e a seguir, os
Vereadores que o desejarem poderão manifestar-se verbalmente, pelo tempo máximo de quinze minutos cada um e ao ﬁnal, o
denunciado, ou o seu procurador, terá o prazo máximo de duas horas para produzir sua defesa oral;
VI - concluída a defesa, proceder-se-á a tantas votações nominais quantas forem as infrações articuladas na denúncia,
considerar-se-á afastado deﬁnitivamente, do cargo o denunciado que for declarado, pelo voto de dois terços pelo menos dos
membros da Câmara, incurso em qualquer das infrações especiﬁcadas na denúncia. Concluído o julgamento, o Presidente da
Câmara proclamará imediatamente o resultado e fará lavrar ata que consigne a votação nominal sobre cada infração e se houver
condenação, expedirá o competente decreto legislativo de cassação do mandato de Prefeito. Se o resultado da votação for
absolutório, o Presidente determinará o arquivamento do processo. Em qualquer dos casos, o Presidente da Câmara comunicará
à Justiça Eleitoral o resultado.
Art. 135. O processo de cassação do mandato do Prefeito pela Câmara, por infrações deﬁnidas no artigo anterior,
obedecerá disposto no Decreto-Lei n° 201, de 27 de fevereiro de 1967 (v. Súmula Vinculante n° 46 e Súmula n° 496 do
STF). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Seção IV
Dos Secretários e Gerentes de Projetos
Art. 136. Os Secretários e Gerentes de Projetos serão escolhidos pelo Executivo, entre os cidadãos no exercício dos seus
direitos políticos.
Art. 137. Os Secretários e Gerentes de Projetos não poderão tomar posse sem a apresentação da declaração de bens e,
não o fazendo no término de seu exercício, o Poder Legislativo, obrigatoriamente, promoverá as medidas judiciais cabíveis para
que o façam.
Art. 137. Os Secretários e Gerentes de Projetos não poderão tomar posse sem a apresentação da declaração de bens
atualizada e, não o fazendo no término de seu exercício, o Poder Legislativo, obrigatoriamente, promoverá as medidas judiciais
cabíveis para que o façam. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Parágrafo único. Os Secretários e Gerentes de Projetos estão sujeitos aos mesmos impedimentos previstos nesta Lei,
impostos aos Vereadores. (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 10/05)
TÍTULO VI
DO PLANEJAMENTO DAS FINANÇAS E ORÇAMENTO
CAPÍTULO I
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL
Seção I
Dos princípios gerais
Art. 138. A receita pública será constituída por tributos, contribuição de melhorias, preços e outros ingressos.
Parágrafo único. Os preços públicos serão ﬁxados pelo Executivo, observando as normas gerais de direito ﬁnanceiro e as
leis atinentes à espécie.
Art. 139. Competirá ao Município instituir:
I - os impostos previstos nesta Lei;
II - taxas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos de sua
atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição;
III - contribuição de melhorias decorrentes de obras públicas;
IV - contribuição cobrada de seus servidores para custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência
social.
§ 1° Os impostos seguirão os princípios constitucionais e legais referentes à matéria.
§ 2° As taxas não poderão ter base de cálculo própria dos impostos.
Seção II
Das limitações do poder de tributar
Art. 140. Sem prejuízo a outras garantias asseguradas ao contribuinte, será vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo, sem prévia autorização legal;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação igual, proibida qualquer distinção em
razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercidas, independente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou
direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
IV - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos demais municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais, das instituições de
educação e de assistência social sem ﬁns lucrativos, observando os requisitos legais; (Redação dada pela Emenda à Revisão n°
13/96)
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão;
V - utilizar tributo com efeito de confisco;
VI - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos intermunicipais, ressalvada a cobrança de
pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público.
§ 1° A vedação do inciso IV, alínea "a", se estenderá às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público, no tocante ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados às suas finalidades essenciais ou delas decorrentes.
§ 2° As vedações do inciso IV, alínea "c" e do parágrafo anterior não se aplicarão ao patrimônio, à renda e aos serviços
relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas reguladoras de empreendimentos privados, ou em
que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de
pagar impostos relativamente a bem imóvel.
Seção III
Dos impostos municipais
Art. 141. Competirá ao Município instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão inter-vivos, a qualquer título, por ato oneroso de bens imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de
direitos à sua aquisição;
III - (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos exceto óleo diesel; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de
3 de fevereiro de 2021)
IV - serviços de qualquer natureza.
§ 1° O imposto previsto no inciso I será progressivo na forma da Lei Ordinária, visando assegurar o cumprimento da função
social da propriedade.
§ 2° Lei Complementar Municipal ﬁxará as alíquotas dos impostos previstos nos incisos I a IV em consonância com o que
dispõe a Legislação Federal.
CAPÍTULO II
FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA, ORÇAMENTÁRIA, OPERACIONAL E PATRIMONIAL
Art. 142. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município, das entidades da
Administração Direta e Indireta quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de
receitas, será exercida pela Câmara de Vereadores, mediante o controle externo e pelo sistema de controle interno de cada
Poder.
Art. 142. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município, das entidades da
Administração Direta e Indireta quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de
receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante o controle externo e pelo sistema de controle interno de cada Poder, de
acordo com o art. 31 da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 143. O controle externo, a cargo da Câmara Vereadores será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado.
Art. 144. Qualquer cidadão, partido político, associação civil, legalmente constituída, ou entidade sindical será parte
legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades à Câmara de Vereadores.
Art. 144. Qualquer cidadão, partido político, associação civil, legalmente constituída, ou entidade sindical será parte
legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades à Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27,
de 2021)
Art. 145. Ficará assegurado o exame e a apreciação das contas do Município, durante sessenta dias, anualmente, por
qualquer contribuinte, que poderá questionar-lhe a legitimidade, na forma da lei.
Parágrafo único. Lei Ordinária disciplinará a forma de apresentação dos dados em uma linguagem acessível e os locais de
exposição.
CAPÍTULO III
DO ORÇAMENTO
CAPÍTULO III
DO PLANO PLURIANUAL, DA LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS E DA LEI ORÇAMENTÁRIA ANUAL
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 146. A elaboração e a execução da Lei de Diretrizes Orçamentárias, da Lei Orçamentária Anual e Plurianual
obedecerão às regras estabelecidas na Constituição Federal, na Constituição do Estado, nas normas de direito ﬁnanceiro e nos
preceitos desta Lei Orgânica.
Art. 147. Os projetos de lei relativos ao Plano Plurianual, de Diretrizes Orçamentárias, Orçamento Anual e os Créditos
Adicionais serão apreciados pela Comissão de Legislação, Justiça e Redação e pela Comissão Permanente de Finanças e
Orçamento à qual caberá:
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos e as contas apresentadas anualmente pelo Prefeito Municipal;
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas de investimento e exercer acompanhamento e ﬁscalização
orçamentária, sem prejuízo de atuação das demais comissões da Câmara.
§ 1° As emendas serão apresentadas na forma regimental.
§ 2° As emendas ao projeto de lei do Orçamento Anual ou aos projetos que o modiﬁquem somente poderão ser aprovadas
caso:
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas excluídas as que incidam
sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviço da dívida;
III - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros ou omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 3° Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária anual, ﬁcarem sem
despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e
específica autorização legislativa.
§ 4° As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentária ou aos projetos que o modiﬁquem somente podem ser
aprovadas caso sejam compatíveis com o plano plurianual.
Art. 148. Cabe à lei complementar:
I - dispor sobre o exercício ﬁnanceiro, a vigência, os prazos, a elaboração e a organização do Plano Plurianual, da Lei de
Diretrizes Orçamentárias e o Orçamento Anual;
II - estabelecer normas de gestão ﬁnanceira e patrimonial da Administração direta e indireta bem como as condições para a
instituição e funcionamento de fundos.
II - estabelecer normas de gestão ﬁnanceira e patrimonial da Administração direta e indireta, bem como as condições para
a instituição e funcionamento de fundos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 149. A Lei Orçamentária Anual compreenderá:
I - o orçamento ﬁscal referente aos poderes do Município, seus fundos, órgãos e entidades da Administração Direta e
Indireta;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados, da Administração direta ou
indireta, bem como os fundos e fundações instituídos e mantidos pelo Poder Público.
Art. 150. O Prefeito enviará à Câmara, no prazo consignado nesta Lei, a proposta de orçamento anual do Município para o
exercício seguinte.
I - o não cumprimento do disposto no "caput" deste artigo implicará na elaboração da mesma pela Câmara,
independentemente do envio da proposta, das competentes leis de meio, tomando por base a lei orçamentária em vigor;
II - o Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara, para propor a votação da parte que deseja alterar.
Art. 151. A Câmara tem até o último dia da sessão legislativa para enviar o autógrafo da Lei Orçamentária à sanção do
Prefeito e, não o fazendo, este sancionará e promulgará a lei conforme o Projeto original.
Art. 152. Rejeitado pela Câmara, o Projeto de Lei Orçamentária Anual, prevalecerá para o ano seguinte, o Orçamento do
exercício em curso, aplicando-se-lhe a atualização dos valores.
Art. 153. Aplicar-se-ão ao Projeto de Lei Orçamentária, no que não contrariar o disposto nesta Seção, as regras do processo
legislativo.
Art. 154. O Orçamento não conterá dispositivo estranho à previsão da receita, nem à ﬁxação da despesa não se incluindo
nessa proibição:
I - a autorização para abertura de créditos suplementares;
II - a contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação da receita, nos termos da lei.
CAPÍTULO IV
DAS PROIBIÇÕES
Art. 155. Serão vedados:
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual;
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pela Câmara por maioria absoluta;
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais com ﬁnalidade especíﬁca, aprovados pela Câmara por maioria absoluta; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
IV - a vinculação de receita de imposto a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a reparticipação do produto de arrecadação
dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159 da Constituição Federal, a destinação de recursos para manutenção e
desenvolvimento do ensino, como determinado pelo art. 257 desta Lei Orgânica, e a prestação de garantias às operações de
crédito por antecipação de receita;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos recursos
correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra ou de
um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa especíﬁca, de recursos dos orçamentos ﬁscal e da seguridade social para
suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos, inclusive dos mencionados nesta Lei Orgânica;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
§ 1° Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício ﬁnanceiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no
plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de responsabilidade.
§ 2° Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados, salvo se o ato
de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos,
serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente.
§ 3° A abertura de créditos extraordinários somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como
as decorrentes de calamidade pública.
Art. 156. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais,
destinados à Câmara de Vereadores ser-lhe-ão entregues em duodécimos, até o dia 20 (vinte) de cada mês.
Art. 156. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais,
destinados à Câmara de Vereadores serão entregues em duodécimos, até o dia 20 (vinte) de cada mês. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 156. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais,
destinados à Câmara Municipal serão entregues em duodécimos, até o dia 20 (vinte) de cada mês. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 27, de 2021)
TÍTULO VII
DA ORDEM ECONÔMICA
CAPÍTULO I
Art. 157. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano, tem por ﬁm assegurar a todos existência digna,
conforme os ditames da justiça social, observados os princípios das Constituições Federal e Estadual.
Art. 158. A política de desenvolvimento do Município será executada pelo Poder Público conforme diretrizes, ﬁxadas em lei,
relativas à estrutura econômica, social e urbano regional do território municipal, e visará a melhoria das condições de vida, o
cumprimento dos direitos fundamentais e sociais de todos, o respeito e a promoção dos valores sócio-culturais e a preservação e
valorização dos bens naturais do Município.
Parágrafo único. A política de desenvolvimento municipal atenderá prioritariamente:
I - ao desenvolvimento social;
II - ao desenvolvimento econômico;
III - a ordenação territorial;
IV - a integração e descentralização das ações públicas setoriais.
Art. 159. O Município dispensará às microempresas, às empresas de pequeno porte, aos micro e aos pequenos produtores
rurais assim definidos em lei, tratamento jurídico diferenciado.
Parágrafo único. As microempresas e empresas de pequeno porte constituem categorias econômicas diferenciadas apenas
quanto às atividades industriais, comerciais, de prestação de serviços e de produção rural a que se destinam.
Art. 159. O Município dispensará aos microempreendedores individuais, às empresas de pequeno porte, aos micro e aos
pequenos produtores rurais assim deﬁnidos em lei, tratamento jurídico diferenciado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 26, de 2021)
Parágrafo único. Os microempreendedores individuais, as microempresas e empresas de pequeno porte constituem
categorias econômicas diferenciadas apenas quanto às atividades industriais, comerciais, de prestação de serviços e de produção
rural a que se destinam. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 160. O Poder Público, através de mecanismos deﬁnidos em lei, estimulará a organização de pequenos produtores
rurais, voltados a produção de alimentos, para a sua comercialização direta aos consumidores, buscando garantir e priorizar o
abastecimento da população.
Art. 161. O Município apoiará e estimulará, na forma da lei, o cooperativismo e o associativismo como formas de
desenvolvimento sócio-econômico dos trabalhadores rurais e urbanos.
Parágrafo único. O apoio e o estímulo de que trata o "caput" deste artigo, dar-se-á em especial nos assentamentos para
fins de reforma agrária e urbana.
CAPÍTULO II
Seção I
Planejamento e desenvolvimento econômico urbano e rural
Art. 162. A política de desenvolvimento urbano deverá assegurar a plena realização das funções sociais e econômicas da
cidade, vilas, núcleos residenciais e distritos isolados, e garantir o exercício do direito da cidadania e o bem estar de seus
habitantes mediante:
Art. 162. A política de desenvolvimento urbano deverá assegurar a plena realização da função social da cidade, e garantir o
exercício do direito da cidadania e o bem estar de seus habitantes mediante: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26,
de 2021)
I - erradicação das desigualdades regionais pela integração social de seus habitantes, independentemente de origem, raça,
cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação;
II - adequada distribuição espacial da população, das atividades sócio-econômicas e dos equipamentos urbanos e
comunitários;
III - provisão dos equipamentos urbanos em quantidade, qualidade e distribuição espacial que permita o direito de todos os
cidadãos em ter pleno acesso aos serviços de moradia, transporte, saneamento básico, energia elétrica, gás, abastecimento,
iluminação pública, saúde, cultura, lazer, água potável, coleta de lixo, drenagem das vias de circulação, segurança e preservação
do patrimônio ambiental e cultural;
III - provisão dos equipamentos urbanos em quantidade, qualidade e distribuição espacial que permita o direito de todos os
cidadãos em ter pleno acesso aos serviços de moradia, transporte, mobilidade, saneamento básico, energia elétrica, gás,
abastecimento, iluminação pública, saúde, cultura, lazer, água potável, coleta seletiva de resíduos sólidos, drenagem das vias de
circulação, segurança e preservação do patrimônio ambiental e cultural; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
IV - justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de urbanização;
V - integração e complementaridade das atividades urbanas e rurais.
Art. 163. A política de desenvolvimento urbano far-se-á pela ação direta do Poder Público através dos investimentos na
infra-estrutura sócio econômica, pela regulamentação popular, observadas as seguintes diretrizes:
I - ordenação da expansão dos núcleos urbanos;
II - prevenção e correção das distorções do crescimento urbano;
III - contenção da excessiva concentração urbana;
IV - proteção, preservação e recuperação do meio ambiente;
V - proteção, preservação e recuperação do patrimônio histórico, artístico, turístico, cultural, arqueológico e paisagístico;
VI - controle de uso do solo de modo a evitar:
a) a proximidade de usos incompatíveis ou inconveniente;
b) o parcelamento do solo e a ediﬁcação vertical excessivos com relação aos equipamentos urbanos e comunitários
existentes;
c) a ociosidade, sub-utilização ou não utilização do solo urbano edificável;
d) a deteriorização de áreas urbanizadas;
d) a deterioração de áreas urbanizadas; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VII - deﬁnição de tipo de uso da taxa de ocupação e do índice de aproveitamento dos terrenos urbanos e de expansão
urbana;
VIII - intensiﬁcação do combate às causas da pobreza e aos fatores de marginalização, com promoção da integração social
dos munícipes menos favorecidos.
Art. 164. O exercício do direito de propriedade está sujeito ao Estado Social de necessidade e ao cumprimento das funções
sociais da cidade.
Art. 164. O exercício do direito de propriedade está sujeito ao cumprimento dos limites da sua função social. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Parágrafo único. A função social prevista neste artigo se realizará na medida em que o desenvolvimento da atividade e o
exercício do direito de propriedade assegurem:
a) o acesso à moradia;
b) a recuperação pelo Poder Público da valorização imobiliária decorrente de sua ação;
c) a coibição do uso da terra para especulação imobiliária como reserva de valor;
d) a regularização fundiária e urbanização específica de áreas ocupadas por população de baixa renda;
e) a proteção do patrimônio histórico, artístico e cultural e do meio ambiente.
Art. 165. O Poder Público Municipal, mediante lei especíﬁca para área incluída no Plano Diretor, exigirá do proprietário do
solo urbano não ediﬁcado, subutilizado ou não utilizado, que promova o seu adequado aproveitamento, observando-se o que
dispõem os arts. 182 e 183 da Constituição Federal.
Art. 165. O Poder Público Municipal, mediante lei especíﬁca para área incluída no Plano Diretor, exigirá do proprietário do
solo urbano não ediﬁcado, subutilizado ou não utilizado, que promova o seu adequado aproveitamento, observando-se o que
dispõem os arts. 182 e 183 da Constituição Federal e a Lei Federal n° 10.257/01. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
26, de 2021)
Art. 166. O Direito de propriedade urbana não pressupõe o direito de construir, cujo exercício deverá ser autorizado pelo
Poder Público, segundo os critérios que forem estabelecidos em lei.
Parágrafo único. A mesma faculdade poderá ser concedida ao proprietário que doar ao Poder Público seu imóvel, ou parte
dele, para fins de implantação de equipamentos urbanos e comunitários.
Seção II
Da urbanização
Art. 167. Consideram-se atividades de urbanização:
I - os lotes para fins urbanos, decorrentes de parcelamento; remembramento, lote isolado, condomínio;
II - a implantação de equipamentos urbanos e comunitários;
III - a construção destinada a fins urbanos;
IV - o uso do solo para produção de bens e serviços.
§ 1° As atividades de urbanização, prevista nos itens I e II deste artigo, serão aprovadas mediante autorização, em
consonância com o planejamento municipal, e as mencionadas nos incisos III e IV mediante licença.
§ 2° Qualquer atividade de urbanização executada sem autorização ou licença pode ﬁcar sujeita a interdição, embargo ou
demolição nos termos da legislação fundiária, conforme previsto no artigo 173 que serão objetos de legislação específica.
Art. 168. A autorização para a instalação de equipamentos urbanos e de infraestrutura econômica e de interesse
supramunicipal, por iniciativa do Poder Público ou iniciativa privada, será precedida da realização de estudos de avaliação de
impacto ambiental e urbanístico em cada município concernido, na forma da lei.
Art. 169. As relações sócioeconômicas entre campo e cidade do município serão consideradas na elaboração do Plano
Diretor que delimitará, circulando-as entre si, suas zonas urbanas, de expansão urbana e rural.
Parágrafo único. As zonas urbanas e de expansão urbana abrangerão, no máximo a superfície necessária à localização da
população urbana e de suas atividades dentro da vigência do Plano Diretor.
Art. 170. A legislação municipal estabelecerá os limites e características para o Índice de aproveitamento máximo dos
terrenos.
Art. 170. A legislação municipal estabelecerá os limites e características para o coeﬁciente de aproveitamento dos
terrenos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 171. O Município poderá condicionar licença para construir à existência ou à programação de equipamentos urbanos e
comunitários necessários ao atendimento da demanda por atividades e usos a se instalarem no local.
Parágrafo único. A licença poderá ser outorgada em condições especiais se o interessado se responsabilizar pela
implementação dos referidos equipamentos.
Art. 172. O Poder Público deve estabelecer as seguintes áreas especiais, entre outras:
Art. 172. O Poder Público deve estabelecer as seguintes áreas entre outras: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
26, de 2021)
I - áreas de urbanização prioritária;
II - áreas de reurbanização;
III - áreas de urbanização restrita;
IV - áreas de urbanização obrigatória.
§ 1° As áreas de urbanização prioritárias são as áreas de regularização fundiária que são habitadas por população de baixa
renda e que devem, no interesse social, ser objeto de ações visando a consolidação do domínio, sujeitas a critérios especiais de
urbanização, bem como a implantação prioritária de equipamentos urbanos e comunitários, em terrenos que não sejam de uso
comum do povo e respeitadas as legislações federal e estadual pertinentes.
§ 1° As áreas de urbanização prioritárias são aquelas habitadas por população de baixa renda e destinadas à regularização
fundiária, assim entendida como o conjunto de ações voltadas à consolidação do domínio, com critérios especiais de urbanização
e implantação prioritária de equipamentos urbanos e comunitários, devendo respeitar a legislação pertinente. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° Áreas de reurbanização são as que, para a melhoria das condições urbanas, exigem o reparcelamento do solo, a
recuperação ou a substituição de construções existentes, bem como a regularização urbanística de cortiços.
§ 3° Áreas de urbanização restrita são aquelas em que a urbanização deve ser desestimulada ou contida, em decorrência
de:
a) necessidade de preservação de seus elementos naturais e de características de ordem fisiográfica;
b) vulnerabilidade a intempéries, calamidades e outras condições adversas;
c) necessidade de proteção ambiental e de preservação do patrimônio histórico, artístico, turístico, cultural, arqueológico e
paisagístico;
d) proteção aos mananciais, regiões lacustres e margens de rios;
e) manutenção do nível de ocupação da área;
f) implantação e operação de equipamentos urbanos de grande porte, tais como terminais aéreos, rodoviários e
ferroviários, autopistas e outros;
g) necessidade de preservação de produção rural, e de aproveitamento de recursos minerais;
h) saturação da capacidade dos equipamentos já instalados, em absorver a expansão de ocupação.
§ 4° As áreas de urbanização obrigatórias são as destinadas a:
a) ordenação e direcionamento da urbanização;
b) indução da ocupação de terrenos edificáveis;
c) adensamento das áreas edificadas.
Seção III
Dos instrumentos de desenvolvimento urbano
Art. 173. Para os fins deste capítulo serão utilizados:
I - planejamento urbano:
a) plano diretor;
b) parcelamento do solo;
c) zoneamento;
d) código de edificações;
e) código de obras;
f) posturas urbanísticas complementares;
g) código de proteção ao meio ambiente;
II - instrumentos tributários e financeiros, em especial:
a) imposto predial e territorial urbano-progressivo;
b) taxas e tarifas, diferenciadas em função de projetos de interesse social;
c) contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
d) incentivos e benefícios fiscais e financeiros;
e) fundos destinados ao desenvolvimento urbano;
f) contribuição urbanística;
g) taxa de urbanização;
III - institutos jurídicos:
III - institutos jurídicos e políticos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
a) desapropriação;
b) servidão administrativa;
c) tombamento de bens;
c) tombamento de imóveis ou de mobiliário urbano; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
c) tombamento de bens móveis, imóveis, de interesse cultural ou ambiental e de bens imateriais; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
d) direito real de concessão de uso;
d) concessão de direito real de uso; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
e) transferência do direito de construir;
f) direito de superfície;
g) direito de preempção;
h) parcelamento, edificação ou utilização compulsória;
i) requisição urbanística;
j) reurbanização consorciada;
j) operações urbanas consorciadas; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
l) usucapião especial de imóveis urbanos;
m) discriminação de terras públicas;
n) a enfiteuse;
o) outras limitações administrativas previstas em lei;
p) concessão de uso especial para ﬁns de moradia desde que não ﬁra a legislação ambiental vigente em todas as esferas;
(Redação dada pela Emenda à Lei LOMP n° 09/03)
q) zonas especiais de interesse social (ZEIS) (Redação dada pela Emenda à Lei LOMP n° 09/03)
r) outorga onerosa do direito de construir e alteração de uso; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
s) transferência do direito de construir; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
t) referendo popular e plebiscito; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
u) demarcação urbanística; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
v) legitimação de posse; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
x) estudo prévio de impacto ambiental (EIA) e estudo prévio de impacto de vizinhança (EIV). (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2021)
IV - regularização fundiária;
V - outros instrumentos previstos em lei.
§ 1° A desapropriação, a servidão administrativa, o tombamento de bens e o direito real de concessão de uso reger-se-ão
pela legislação que lhes serão próprias.
§ 2° A contribuição urbanística terá como fato gerador a valorização imobiliária decorrente de intervenção urbanística
realizada pelo Poder Público.
§ 3° A taxa de urbanização tem como fato gerador o custo de atividades exercidas pelo Poder Público na efetiva ação de
polícia e na prestação de serviços urbanos.
§ 3° A taxa de urbanização tem como fato gerador o custo de atividades exercidas pelo Poder Público na efetiva ação de
polícia e na prestação de serviços urbanísticos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 4° O instrumento tributário previsto na alínea "a", inciso II, deste artigo, não poderá incidir sobre terreno cuja área
máxima será prevista em lei, destinado à moradia de proprietário que não possua outra propriedade imóvel.
§ 5° Os critérios para estabelecimento dos instrumentos de regularização fundiária das alíneas “p” e “q”, do inciso III, serão
regulamentadas por lei específica. (Incluído pela Emenda à Lei LOMP n° 09/03)
Seção IV
Do Plano Diretor
Art. 174. O Plano Diretor regulará os processos de produção, reprodução e uso do espaço urbano e rural.
Art. 175. O processo de elaboração do Plano Diretor contemplará as seguintes etapas sucessivas:
I - definição dos problemas prioritários do desenvolvimento urbano local e dos objetivos e diretrizes para o seu tratamento;
II - definição dos programas, normas, projetos a serem elaborados e implementados.
Art. 176. O Plano Diretor terá, devidamente adaptados às peculiaridades locais, as seguintes diretrizes:
I - discriminar e delimitar as áreas urbanas e rurais;
II - deﬁnir as áreas urbanas e de expansão urbana, com vistas à localização da população e de suas atividades num período
subsequente de dez anos;
III - vedar o parcelamento, para fins urbanos, nas áreas rurais;
IV - exigir que projetos de conversão de áreas rurais em urbanas, na forma do Estatuto da Terra, sejam previamente
submetidos ao governo municipal e analisados à luz do plano diretor;
V - designar as unidades de conservação ambiental e outras áreas protegidas por lei, discriminando as de preservação
permanente, situadas nas orlas dos cursos d’água ou dos lagos, nas nascentes permanentes ou temporárias, nas encostas, nas
bordas de tabuleiros ou chapadas, e ainda nas áreas de drenagem das captações utilizadas ou reservadas para ﬁns de
abastecimento de água potável e estabelecendo suas condições de utilização;
VI - exigir, para a aprovação de quaisquer projetos de mudança de uso do solo, alteração de índices de aproveitamento,
parcelamentos, prévia avaliação dos órgãos competentes do Poder Público;
VII - exigir, para o licenciamento de atividades modiﬁcadoras do meio ambiente, a elaboração de estudos de impacto
ambiental e do respectivo Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), bem como sua aprovação pelos órgãos competentes do Poder
Público, observada a legislação específica;
VIII - regular a licença para construir, condicionando-a, no caso de grandes empreendimentos habitacionais, industriais ou
comerciais, à existência ou à programação de equipamentos urbanos e comunitários necessários ou, ainda, ao compromisso de
sua implantação pelos empresários interessados, no prazo máximo de dois anos;
IX - ﬁxar os critérios para efetivação de operações urbanas com vistas à permuta, pelo Poder Público com os agentes
privados, de usos ou índices de aproveitamento pela realização de obras públicas e execução de equipamentos urbanos e
comunitários;
X - definir os critérios para a autorização de parcelamento do solo para fins urbanos;
XI - deﬁnir os critérios para a autorização e implantação de equipamentos urbanos e comunitários e deﬁnir sua forma de
gestão;
XII - deﬁnir tipo de uso, percentual de ocupação e índice de aproveitamento dos terrenos nas diversas áreas ou zonas,
observado o disposto no art. 178;
XIII - vedar a construção de moradias cujas áreas úteis não permitam o desenvolvimento condigno das atividades
familiares;
XIV - estabelecer a qualificação dos agentes produtivos encarregados das obras;
XV - ﬁxar limites mínimos e máximos para a reserva, pelo Poder Público, de áreas destinadas à ordenação do território, à
implantação dos equipamentos urbanos e comunitários, de acesso a moradia e nos projetos de incorporação de novas áreas à
estrutura urbana emitindo-se o Município em sua posse imediata;
XVI - vedar a construção de nova moradia em:
a) áreas de saturação urbana;
b) áreas de risco sanitário ou ambiental;
c) áreas reservadas para fins especiais;
d) áreas históricas ou naturais em deterioração ou impróprias para tal uso;
XVII - implantar a uniﬁcação das bases cadastrais do Município, de modo a obter um referencial para ﬁxação de tributos e
ordenação do território.
Art. 176A. Até a promulgação da lei complementar referida no art. 165 da Constituição Federal, o Prefeito Municipal deverá
cumprir os seguintes prazos: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
I - o plano plurianual deverá ser enviado à Câmara Municipal até o dia 31 de maio da posse do Prefeito eleito e será
apreciado dentro de 45 (quarenta e cinco dias) a contar do seu recebimento; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de
2021)
II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias deverá ser enviado à Câmara Municipal até o dia 30 de junho de cada ano e
será apreciado dentro de 90 (noventa dias) a contar do seu recebimento; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
I - o plano plurianual deverá ser enviado à Câmara Municipal até o dia 15 de agosto do primeiro ano de mandato do Prefeito
eleito e será apreciado dentro de 90 (noventa) dias a contar do seu recebimento; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
31, de 2024)
II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias deverá ser enviado à Câmara Municipal até o dia 30 de abril de cada ano e
será apreciado dentro de 90 (noventa dias) a contar do seu recebimento; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 31, de
2024)
III - o projeto de lei orçamentário deverá ser enviado à Câmara Municipal até o dia 30 de setembro de cada ano e será
apreciado dentro de 90 (noventa dias) a contar do seu recebimento. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Parágrafo único. Os prazos previstos neste artigo serão computados no recesso parlamentar. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 177. O Plano Diretor incluirá necessária e expressamente:
I - programa de expansão urbana;
II - programa de uso do solo urbano;
III - programa de dotações urbana, equipamentos urbanos e comunitários;
IV - instrumento de suporte jurídico de ação do poder Público;
VI 
- 
programa 
de 
desenvolvimento 
de 
atividades 
rurais 
em 
consonância 
com 
zoneamento 
previamente
estabelecido. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
V - sistema de acompanhamento e controle;
VI - programa de desenvolvimento agrícola em consonância com zoneamento previamente estabelecido.
§ 1° O programa de expansão urbana deverá:
a) identificar e mencionar os eixos naturais de desenvolvimento da cidade, antecipando-se os processos expontâneos;
b) determinar os processos de incorporação de novas áreas urbanas;
c) promover a formação de estoques de terrenos edificáveis;
d) estabelecer as condições para o parcelamento do solo, para fins urbanos;
e) orientar a conversão do espaço rural e urbano e outras mudanças no desenho das cidades;
e) orientar a conversão do espaço rural em urbano e outras mudanças no desenho da cidade; (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
f) prever o atendimento integrado das necessidades de saneamento básico em termos de abastecimento d’água,
esgotamento sanitário, drenagem urbana, coleta e destinação de resíduos;
g) estabelecer critérios para expansão do sistema de transportes urbanos.
§ 2° O programa do uso do solo urbano terá em vista:
a) o aproveitamento racional de estoque local de terrenos não corretamente aproveitados;
b) a melhoria das condições de vivência urbana, mormente das habitações infra-urbanas;
c) a indicação de áreas prioritárias de urbanização;
d) o estabelecimento de normas técnicas de aproveitamento do potencial, incluindo os limites ao direito de construir.
§ 3° O programa de dotação urbana incluirá:
a) a regulamentação dos usos dos equipamentos urbanos e comunitários;
b) as prioridades para o desenvolvimento da rede de serviços públicos, urbanos, observada a relação entre a oferta de
serviços e local de moradia;
c) sistema de operações e cobertura dos custos de habitação e transporte;
d) a indicação dos agentes operadores dos equipamentos urbanos e comunitários e dos órgãos de gerenciamento.
§ 4° Os instrumentos de ação do Poder Público serão os mencionados nesta Lei, acrescidos de outros que se adaptem à
realidade local; as sanções serão igualmente previstas em lei, em outros diplomas legais que digam respeito às atividades
urbanas, além das disposições das legislações Federal e Estadual.
§ 4° Os instrumentos de ação e as sanções do Poder Público são os mencionados nesta Lei, acrescidos de outros que se
adaptem à realidade local e digam respeito às atividades urbanas, além das disposições das legislações Federal e
Estadual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 5° O código de obras e edificações conterá:
a) as normas técnicas de construção individual ou coletiva em condomínio horizontal ou vertical;
b) as exigências de natureza urbanística, espacial, ambiental e sanitária;
c) a destinação do imóvel a ser edificado e sua correlação com o uso previsto;
d) as condições para a concessão e os prazos de validade da licença para construir, os requisitos que caracterizam o início,
reinício e conclusão da obra e as condições para a remoção da licença;
e) as condições para a obstrução dos passeios públicos garantindo-se, para o livre trânsito dos pedestres, no mínimo
sessenta por cento de sua largura.
Art. 178. No estabelecimento das diretrizes e normas sobre o desenvolvimento urbano, e na elaboração do plano diretor,
serão asseguradas:
I - a compatibilização do desenvolvimento urbano e das atividades econômicos e sociais com as características,
potencialidades e vulnerabilidade do ecossistema regional, em especial dos recursos hídricos, superficiais e subterrâneos;
I - a compatibilização do desenvolvimento urbano e das atividades econômicas e sociais com as características,
potencialidades 
e 
vulnerabilidade 
do 
ecossistema 
regional, 
em 
especial 
dos 
recursos 
hídricos, 
superﬁciais 
e
subterrâneos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
II - a coerência das normas, dos planos e programas municipais com os planos e programas estaduais da bacia ou região
hidrográfica, da qual participar o Município;
III - utilização racional e a preservação dos recursos hídricos sendo a cobrança pelo uso da água como instrumento de
adequação do desenvolvimento urbano municipal aos recursos hídricos disponíveis;
III - utilização racional e a preservação dos recursos hídricos sendo a cobrança pelo uso da água um instrumento de
adequação do desenvolvimento urbano municipal aos recursos hídricos disponíveis; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 26, de 2021)
IV - a instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento das populações e a implantação,
conservação e recuperação das matas ciliares;
IV - a instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento da população e a implantação,
conservação e recuperação das matas ciliares; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
V - a proteção da quantidade e da qualidade das águas, como uma das diretrizes do Plano Diretor, do zoneamento
municipal e das normas sobre uso e ocupação do solo;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)V - a proteção da quantidade e da qualidade das águas, do
zoneamento municipal e das normas sobre uso e ocupação do solo; 
VI - a atualização e o controle do Plano Diretor e de suas diretrizes de forma periódica e sistemática, de modo compatível
com os planos da bacia ou região hidrográfica.
VI - a atualização e o controle, de forma periódica e sistemática. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
CAPÍTULO III
DA POLÍTICA AGRÍCOLA, AGRÁRIA E FUNDIÁRIA
Art. 179. A política agrícola, agrária e fundiária, do Município, será formulada e aplicada pelo Poder Público com
participação das entidades representativas dos setores envolvidos nessas atividades, visando:
I - o desenvolvimento equilibrado das atividades agro-pecuárias para a promoção do bem estar dos trabalhadores
assalariados, produtores rurais e suas famílias;
II - garantir o contínuo e apropriado abastecimento alimentar;
III - assegurar a utilização racional dos recursos naturais, promovendo a recuperação e melhoria das condições ambientais
do campo.
Art. 180. As ações do Poder Público referentes às questões agrícola, fundiária, assistência e extensão rural, serão
compatibilizadas objetivando fazer cumprir a função social da propriedade, colocando à disposição dos pequenos e médios
produtores rurais a mecanização agrícola do Município, visando o acesso da propriedade e construção de tanques para
armazenamento de água. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 12/96)
Art. 181. No estabelecimento de planos públicos e das diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento agrícola e agrário
e nas ações de administração em geral, o Município assegurará:
I - a democratização do acesso à terra;
II - a plena participação dos trabalhadores rurais, reunidos em sociedade civis do tipo associativo ou cooperativo, em todas
as fases de elaboração e execução;
III - a criação de oportunidade de trabalho e de progresso social e econômico a trabalhadores rurais sem terras ou com
terras insuficientes para a garantia de sua subsistência;
IV - a destinação dos recursos fundiários públicos aos planos de assentamento de trabalhadores rurais bem como a
organização de sua assistência;
V - a atuação coordenada dos segmentos da produção, transporte e comercialização;
VI - a defesa, a proteção e a recuperação do meio ambiente e uso adequado dos recursos hídricos, naturais e minerais;
VII - o controle do uso de agrotóxicos, instituindo inclusive a exigência do receituário agronômico e o uso de tecnologias
adequadas ao manejo do solo, e o controle biológico das pragas;
VIII - o reflorestamento diversificado com essências nativas e a recuperação de várzeas e de pólos degradados;
IX - a adoção de programas de intervenção regionalizada, considerando-se as peculiaridades sócio-econômicas, dentro dos
quais deverão ser compatibilizados os seguintes elementos, na forma de lei:
a) eletrificação rural;
b) irrigação;
c) pesquisa e difusão de tecnologias;
d) currículos e calendários escolares;
e) infra-estrutura de produção e comercialização;
f) o zoneamento agrícola do Município;
g) as atribuições dos órgãos de pesquisas agropecuárias e de extensão rural;
h) a organização dos serviços de defesa animal e vegetal e de conservação do solo, atribuindo-lhes competência
fiscalizadora e poder de punição,
i) modalidade de crédito;
j) os sistemas de armazenamentos, abastecimento, defesa do consumidor, seguro agrícola;
l) formação e capacitação de mão-de-obra rural e alfabetização de adultos.
Art. 182. O Município compatibilizará a sua ação na área agrícola para garantir as diretrizes e metas do Plano Nacional de
Reforma Agrária.
Art. 183. O fomento à produção, que priorizará o apoio aos pequenos produtores rurais e assentamento de trabalhadores
rurais, o estímulo à produção de alimentos destinados ao mercado interno, e o abastecimento da população, são atividades
essenciais do Poder Público assegurando, principalmente na faixa até 01 (um) quilômetro do perímetro urbano: (Redação dada
pela Emenda à Revisão n° 11/96)
Art. 183. O Poder Público priorizará o apoio aos pequenos produtores rurais e assentamento de trabalhadores rurais, o
estímulo à produção de alimentos destinados ao mercado interno, e o abastecimento da população, principalmente na faixa até
01 (um) quilômetro do perímetro urbano: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - infra-estrutura de produção e comercialização;
II - assistência técnica;
III - garantia de comercialização, principalmente através do estreitamento dos laços entre produtores organizados e
consumidores organizados;
IV - apoio a programas de abastecimento popular;
V - estímulo à organização de consumidores de modo a permitir o surgimento de canais não convencionais de
comercialização de alimentos;
VI - preços mínimos em complementação às políticas federal e estadual;
VII - estímulo a parceria agrícola. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 11/96)
TÍTULO VIII
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÃO GERAL
Art. 184. A ordem social terá como base o primado do trabalho e como objetivo o bem estar e a justiça social.
CAPÍTULO II
DA SEGURIDADE, ASSISTÊNCIA E PROMOÇÃO SOCIAL
Art. 185. O Município garantirá o planejamento e desenvolvimento de ações que viabilizem, no âmbito de sua competência,
os princípios de seguridade social previstos nos artigos 194 e 195 da Constituição Federal.
Art. 186. O direito à assistência e promoção social será reconhecido e garantido a todo indivíduo ou grupo familiar, seja por
sua condição de contribuinte, seja por sua condição de ser humano, cabendo ao Poder Público Municipal:
I - criar sistema de controle e orientação da população itinerante;
II - desenvolver ações de assistência social a indivíduos, famílias ou grupos, nas situações de calamidade que porventura
ocorram;
III - suscitar, elaborar ou apoiar programas sociais promovidos por iniciativas de entidades privadas, universidades,
fundações e outros, voltados para a assistência e promoção social;
IV - garantir a participação social.
Art. 187. O Município, dentro da sua competência, deve apoiar e desenvolver programas de serviços sociais, favorecendo e
coordenando iniciativas particulares que visem a este objetivo, na forma da lei.
Parágrafo único. O Plano de Assistência Social do Município, nos termos em que a lei estabelecer, deverá visar o
desenvolvimento social harmônico, conforme previsto no artigo 203 da Constituição Federal.
Art. 188. O Município deverá favorecer a ação de associações que desenvolvam o trabalho para promoção de crianças em
estado de abandono, bem como dos que se dedicarem à ressocialização de condenados criminalmente.
Art. 189. O Município poderá suplementar, se necessário, os planos de seguridade social, estabelecidos na Lei Federal.
CAPÍTULO III
DA SAÚDE E SANEAMENTO
Seção I
Da saúde
Art. 190. A Saúde, entendida como condição plena de bem estar biopsicossocial, é direito fundamental do ser humano e
dever do Estado, assegurado através do desenvolvimento de políticas sociais e econômicas, que visem à eliminação do risco de
doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação,
com vistas aos seguintes direitos fundamentais:
I - existência de condições dignas de trabalho, alimentação, moradia, saneamento, educação, transporte e lazer;
II - convívio em meio ambiente saudável, preservado, controlado e livre de poluições de qualquer origem;
III - garantia de acesso universal e igualitário de todos os munícipes, às ações e serviços de proteção e recuperação da
saúde, sem qualquer discriminação.
Art. 191. As ações de Saúde são de natureza pública, devendo sua execução ser feita preferencialmente através de
serviços oficiais e, supletivamente por serviços de terceiros, através da concessão pública mediante contrato de direito público ou
convênio, tendo preferência entidades filantrópicas e sem fins lucrativos.
Parágrafo único. É vedada qualquer cobrança ao usuário pela prestação de serviços e assistência à saúde, mantidas
diretamente pelo Poder Público ou através de contratos com terceiros.
Art. 192. As ações e serviços públicos de saúde ou contratados pelo Poder Público e realizado no Município de Piracicaba
integrarão uma rede regionalizada e hierarquizada que constituem o Sistema Único de Saúde, cujos objetivos e metas deverão
necessariamente integrar as diferentes políticas sociais do Município.
Art. 193. O gerenciamento do Sistema Municipal de Saúde de Piracicaba se dará através das seguintes instâncias:
I - Conferência Municipal de Saúde;
II - Conselho Municipal de Saúde;
III - Secretaria Municipal de Saúde.
§ 1° Na forma da lei, a Conferência Municipal da Saúde será convocada pelo Prefeito Municipal a cada dois anos, e com
ampla representação da sociedade, competirá avaliar a situação de saúde do Município de Piracicaba, e propor as diretrizes da
política municipal de saúde.
§ 2° Será criado o Conselho Municipal de Saúde, cuja finalidade, caráter e composição serão definidos em lei.
§ 2° Será mantido o Conselho Municipal de Saúde, cuja ﬁnalidade, caráter e composição serão deﬁnidos em lei. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 194. As pessoas que assumirem papéis diretivos no Sistema Único de Saúde não poderão ser diretores ou integrarem
conselhos de empresas fornecedoras, ou que realizem qualquer modalidade de contrato com o Município.
Art. 195. A proteção de serviços de saúde nos diferentes níveis de atenção e adequada à realidade epidemiológica do
Município de Piracicaba deverá se caracterizar por:
I - garantir o acesso do usuário a todos os níveis de atenção;
II - permitir e integrar as práticas de diferentes profissionais de saúde;
III - desenvolver a integridade das ações de saúde;
IV - estimular a integração entre as unidades de saúde com outras instituições e equipamentos sociais de cada região.
Art. 196. Compete ao Sistema Único de Saúde, nos termos da lei, além de outras atribuições no âmbito municipal:
Art. 196. Compete ao Município, de acordo com o Sistema Único de Saúde, além de outras atribuições no âmbito
municipal: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
I - dar assistência integral à saúde, respeitadas as necessidades especíﬁcas de todos os segmentos da população, através
de ações e serviços, inclusive de promoção nutricional, de abrangência municipal;
II - identiﬁcar e controlar os fatores determinantes da saúde individual e coletiva mediante a formulação, a organização e a
coordenação de programas e ações referentes, em especial, a:
a) vigilância sanitária;
b) vigilância epidemiológica;
c) saúde da mulher;
d) saúde do trabalhador;
e) saúde da criança e do adolescente;
f) saúde do idoso;
g) saúde de pessoas portadoras de deficiência;
g) saúde de pessoas com deficiência; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
h) saúde e higiene bucal;
i) saúde mental;
III - participar na formulação da política e da execução do saneamento básico;
IV - colaborar na proteção do meio ambiente, inclusive a do trabalho, atuando em relação ao processo produtivo para
garantir:
a) o acesso dos trabalhadores, individual e coletivamente através de seus respectivos sindicatos, às informações referentes
às atividades que comportem riscos à saúde e aos métodos de controle, bem como aos resultados das avaliações realizadas;
b) a adoção de medidas preventivas de acidentes e de doenças do trabalho;
V - analisar e emitir parecer técnico sobre projetos de construção e ampliação de prédios que se destinem ao trabalho
médico;
VI - formular, desenvolver e implantar serviços de atendimento integral aos idosos e aos aposentados por invalidez;
VII - desenvolver programa de atenção aos portadores de deﬁciências em nível de reabilitação e tratamento, garantindo o
fornecimento de equipamentos necessários à sua integração social;
VII - desenvolver programa de atenção às pessoas com deﬁciência em nível de reabilitação e tratamento, garantindo o
fornecimento de equipamentos necessários à sua integração social. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VIII - criar serviço odontológico especializado para atender aos portadores de deﬁciência que não possuam condições de
serem atendidos na rede normal;
VIII - criar serviço odontológico especializado para atender às pessoas com deﬁciência. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2021)
IX - acompanhar, avaliar e divulgar os indicadores de morbimortalidade;
X - fiscalizar e controlar o equipamento e aparelhagem do sistema de saúde, conjuntamente com o Estado, na forma da lei;
XI - regulamentar e executar a política nacional de insumos e equipamentos, bem como participar supletivamente das
ações da União e do Estado, do controle e ﬁscalização da produção, armazenamento, transporte, guarda e de substância e
produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos;
XII - implantar o Plano Municipal de Alimentação e Nutrição, de conformidade com os planos estadual e nacional, de forma
articulada e supletiva em relação ao órgão específico de abastecimento;
XIII - incrementar a pesquisa e o desenvolvimento científico e tecnológico;
XIV - a complementação das normas referentes às relações com o setor privado e a celebração de contratos com serviços
privados de abrangência municipal, fiscalizando-lhes o funcionamento.
Parágrafo único. Para atender o disposto na alínea "h" do inciso II deste artigo, serão desenvolvidas ações de caráter
preventivo e corretivo.
Art. 197. A direção do Sistema Único de Saúde estabelecerá a planiﬁcação necessária para o desenvolvimento de ações
preventivas e extra-hospitalares que preservem e valorizem a dignidade e a reintegração social do doente mental.
Art. 197. A direção do Sistema Único de Saúde estabelecerá a planiﬁcação necessária para o desenvolvimento de ações
preventivas e extra-hospitalares que preservem e valorizem a dignidade e a reintegração social do portador de transtorno
mental. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 1° É vedada, no âmbito do Município, a utilização de celas fortes e outras ações violentas contra o doente mental.
§ 1° É garantido, no âmbito do Município de Piracicaba, o tratamento digno aos portadores de transtorno mental. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° Cabe à direção municipal do SUS, baseada em critérios deﬁnidos pelo Conselho Municipal de Saúde e
concomitantemente à ação do Estado e da União, intervir em todo e qualquer estabelecimento de saúde, nos casos que
comprovadamente coloquem em risco a integridade dos seus usuários e nos casos de infringência grave à legislação sanitária
municipal, nos termos da lei.
Art. 198. É garantida a prestação de atendimento médico através da rede pública de saúde, para prática do aborto nos
casos previstos na legislação penal.
Art. 199. O Sistema Único de Saúde será ﬁnanciado com recursos do orçamento do Município, do Estado, da seguridade
social, da União além de outras fontes, que constituirão o Fundo Municipal de Saúde (F.M.S).
Parágrafo único. O Fundo Municipal de Saúde será vinculado ao órgão do Poder Executivo responsável pela saúde.
Art. 200. O Município proporcionará as condições necessárias:
I - à criação de bancos de órgãos, tecidos e substâncias humanas, acessíveis a toda a população;
II - à implantação e funcionamento, garantido pelo Estado, de unidades terapêuticas destinadas à recuperação de usuários
de substâncias que geram dependência física ou psíquica.
Art. 201. É vedada a nomeação ou designação para o cargo ou função de cheﬁa ou assessoramento na área de saúde, de
pessoa que participe da direção, gerência, ou administração de entidades que mantenham contratos ou convênios com o Sistema
Único de Saúde, a nível Municipal, ou seja, pelo mesmo credenciadas.
Art. 201. É vedada a nomeação ou designação para o cargo ou função de cheﬁa ou assessoramento na área de saúde, de
pessoa que participe da direção, gerência, ou administração de entidades que mantenham contratos ou convênios com o Sistema
Único de Saúde, a nível Municipal, ou credenciadas pelo mesmo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 202. O Município desenvolverá programas de saúde preventiva com crianças da fase escolar de primeiro grau visando
detecção de possíveis endemias, deformidades da coluna, deﬁciência visual, auditiva, cardíaca e outras a critérios do órgão
competente.
Seção II
Do saneamento
Art. 203. O saneamento básico é uma ação de saúde pública, constituindo direitos inalienáveis do cidadão:
I - abastecimento de água, em quantidade suﬁciente para atender a suas necessidades básicas e com qualidade compatível
com os padrões estabelecidos pelos organismos estaduais e federais afins;
II - ensolaramento e ventilação suficiente para manter a salubridade de sua habitação;
III - coleta e disposição ﬁnal de esgotos sanitários, residenciais e industriais, dos rejeitos sólidos e das águas pluviais, de
forma a preservar o meio ambiente e a saúde pública;
IV - controle dos vetores transmissores de doenças.
§ 1° As prioridades e ações pertinentes ao saneamento básico deverão tomar como base o quadro sanitário atual da área a
ser beneficiada e deverão objetivar a recuperação, melhoria e manutenção do meio ambiente e da saúde pública.
§ 2° O Município desenvolverá mecanismos institucionais que compatibilizem as ações de saneamento básico, de
habitação, de desenvolvimento urbano, de preservação do meio ambiente e de gestão dos recursos hídricos, buscando
integração com outros municípios nos casos em que se exigirem atuações conjuntas.
§ 3° Os serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário e seus respectivos tratamentos são de competência
do Poder Publico Municipal e serão executados pelo Serviço Municipal de Água e Esgoto de Piracicaba ou mediante contrato com
a iniciativa privada e sob a ﬁscalização do SEMAE, vedada a privatização da referida Autarquia Municipal (Incluído pela Emenda à
LOMP n° 08/01, alterado pelas Emendas à LOMP n° 13/06 e n° 17/09)
Art. 204. Compete ao Município, com relação aos serviços públicos de saneamento básico:
I - formular e implantar a política municipal de saneamento básico, bem como controlar, ﬁscalizar e avaliar o seu
cumprimento;
II - participar da formulação da política estadual de saneamento básico;
III - planejar, projetar, executar, operar e manter os serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário e,
quando realizado contrato com a iniciativa privada, através de parceria público-privada, supervisionar e realizar a ﬁscalização e
operação do sistema; (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 17/09)
IV - estabelecer áreas de preservação das águas utilizáveis para o abastecimento da população, nos termos da Constituição
Estadual;
V - implantar sistema de alerta e defesa civil para garantir a segurança e a saúde pública quando de eventos hidrológicos
indesejáveis;
VI - instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao abastecimento público e industrial e
de irrigação, assim como de combate às inundações e a erosão;
VII - planejar, projetar, executar, operar e manter a limpeza dos logradouros públicos, a remoção, o tratamento e a
destinação do lixo domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza;
VIII - regulamentar e ﬁscalizar a geração, acondicionamento, armazenamento, coleta, transporte, tratamento e destino ﬁnal
de resíduos de qualquer natureza;
IX - estabelecer formas de cooperação com os outros municípios da região, com o Estado ou demais entidades do Governo
para o planejamento, execução e operação das ações relativas à produção de água potável, ao tratamento de esgoto sanitário, à
drenagem das águas pluviais e ao tratamento e à destinação de resíduos sólidos, tendo em vista as características de função de
interesse comum de que tais ações se revestem na região.
Art. 205. O abastecimento de água, a coleta e disposição de esgotos e resíduos sólidos e a drenagem das águas pluviais,
deverão ser executados observando-se entre outros, os seguintes preceitos:
I - prioridade para as ações que visem a proteção da saúde pública;
II - no abastecimento de água, prioridade para o atendimento do consumo domiciliar, assegurando-se a todos os munícipes
quantidades suficientes para a adequada higiene com qualidade compatível com os padrões de potabilidade;
III - a preservação de equilíbrio ecológico;
IV - o melhor aproveitamento da estrutura físico-territorial das bacias hidrográﬁcas e dos respectivos recursos hídricos e a
promoção do uso racional da água, visando à conservação desses recursos;
IV - o uso racional da estrutura físico-territorial das bacias hidrográﬁcas e dos respectivos recursos hídricos, visando à
conservação e preservação desses recursos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
V - o incentivo ao desenvolvimento econômico;
VI - a necessidade de planejamento das ações de saneamento básico de modo integrado com o planejamento de
desenvolvimento municipal e das ações de saúde e de proteção do meio ambiente;
VII - o reaproveitamento de resíduos de água e de coleta e disposição de esgotos sanitários, prestados aos usuários ou
postos à sua disposição, de modo específico e divisível, serão renumerados mediante:
VII - o reaproveitamento de resíduos de água e de coleta e disposição de esgotos sanitários, prestados aos usuários ou
postos à sua disposição, de modo especíﬁco e divisível, serão remunerados mediante: (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2021)
a) taxa instituída em razão da utilização efetiva ou potencial da infra-estrutura e do serviço público necessário à sua
prestação;
b) tarifa cobrada pelos serviços efetivamente prestados.
Art. 206. O Poder Público formulará a política de saneamento básico e deﬁnirá as estratégias para sua implementação, o
controle e a fiscalização dos serviços e a avaliação do desempenho das instituições públicas.
Parágrafo único. Caberá ao Município, consolidado o planejamento das eventuais concessionárias de nível intermunicipal,
elaborar o Plano Municipal Plurianual de Saneamento Básico.
Art. 207. A estrutura tarifária a ser estabelecida para cobrança dos serviços de saneamento básico deverá contemplar os
critérios de justiça social, os níveis de renda dos munícipes e o uso adequado e eficiente da parte dos usuários.
Parágrafo único. Os critérios a serem adotados no estabelecimento das tarifas deverão ser submetidos à avaliação
periódica da Câmara de Vereadores e das entidades representativas da sociedade.
Parágrafo único. Os critérios a serem adotados no estabelecimento das tarifas deverão ser submetidos à avaliação
periódica da Câmara Municipal e das entidades representativas da sociedade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26,
de 2021)
Art. 208. Os serviços de coleta, transporte, tratamento e destino ﬁnal dos diferentes rejeitos, qualquer que seja o processo
tecnológico adotado, deverão ser executados sem qualquer prejuízo ao meio ambiente e à saúde pública.
Art. 208. Os serviços de coleta, transporte, tratamento e destino ﬁnal dos diferentes resíduos, qualquer que seja o processo
tecnológico adotado, deverão ser executados sem qualquer prejuízo ao meio ambiente e à saúde pública. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Parágrafo único. A coleta de lixo do Município será seletiva, cabendo ao Poder Público Municipal:
Parágrafo único. A coleta de resíduos do Município será seletiva, cabendo ao Poder Público Municipal: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
a) o tratamento e destino final adequados dos materiais orgânicos;
b) a comercialização dos materiais recicláveis;
c) a incineração do lixo hospitalar.
Art. 209. É vedado o despejo de resíduos sólidos a céu aberto em áreas públicas e privadas, e nos corpos d' água.
§ 1° Não poderão, em qualquer hipótese, serem aterrados ou tratados em solo piracicabano, resíduos não gerados no
Município de Piracicaba. (Incluído pela Emenda à LOMP n° 04/00)
§ 1° Os resíduos não gerados no município de Piracicaba somente poderão ser tratados e aterrados em solo do município se
forem entregues aos cuidados da Prefeitura Municipal de Piracicaba, ou ao seu parceiro privado, executor de contrato de Parceria
Público-Privada, para tratamento em usina de reciclagem. (Redação dada pela Emenda à LOMP n° 21/15)
§ 2° Excluem-se do disposto no parágrafo anterior os resíduos destinados à reciclagem ou compostagem, desde que
previamente selecionados e segregados em seus locais de origem. (Incluído pela Emenda à LOMP n° 04/00)
Art. 210. O Município poderá exigir, nos termos da lei, e segundo parâmetros técnicos por ele estabelecidos, que as fontes
geradoras realizem o prévio tratamento do lixo e ou demais resíduos por elas produzidos.
Art. 210. O Município poderá exigir, nos termos da lei, e segundo parâmetros técnicos por ele estabelecidos, que as fontes
geradoras realizem o prévio tratamento do resíduo por elas produzidos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
2021)
Art. 211. O lixo e os resíduos considerados perigosos à saúde pública e danosos ao meio ambiente deverão ser submetidos
obrigatoriamente a tratamento prévio na fonte geradora, segundo normas a serem estabelecidas pelo Poder Público Municipal.
Art. 211. Os resíduos considerados perigosos à saúde pública e danosos ao meio ambiente deverão ser submetidos
obrigatoriamente a tratamento prévio na fonte geradora, ou por terceiros, segundo normas a serem estabelecidas pelo Poder
Público Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 212. As áreas utilizadas como aterro sanitário terão utilização final como parques e áreas verdes públicas.
Art. 213. Caberá ao Poder Público Municipal promover a educação sanitária em todos os níveis das escolas municipais, e
difundir as informações necessárias ao desenvolvimento da consciência ecológica da população.
Art. 213. Caberá ao Poder Público Municipal promover a educação sanitária e ambiental em todos os níveis das escolas
municipais, e difundir as informações necessárias ao desenvolvimento da consciência ecológica da população. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 214. Os serviços de vigilância sanitária deverão recorrer aos órgãos de pesquisas aﬁns, para o desenvolvimento e
difusão de novas metodologias e tecnologias, com vistas ao aprimoramento das suas atividades.
Parágrafo único. Para efeito deste artigo, entender-se-á por vigilância sanitária as ações relativas à inspeção dos
estabelecimentos incluídos, na legislação municipal competente, como sujeitos a inspeção.
Parágrafo único. Para efeito deste artigo, entender-se por vigilância sanitária as ações relativas à inspeção dos
estabelecimentos incluídos na legislação municipal competente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
CAPÍTULO IV
DA SEGURANÇA DO TRABALHO E SAÚDE DO TRABALHADOR
(Incluído pela Emenda à Revisão n° 09/96)
Art. 215. O Município, coordenando sua ação com a União, o Estado e as entidades representativas dos trabalhadores,
desenvolverá ações visando à promoção, proteção, recuperação e reabilitação da saúde dos trabalhadores submetidos aos riscos
e agravos advindos das condições de trabalho, através de: (Incluído pela Emenda à Revisão n° 09/96)
Art. 215. O Município, coordenando sua ação com a União, o Estado e as entidades representativas dos trabalhadores,
desenvolverá ações visando à prevenção, promoção, proteção, recuperação e reabilitação da saúde dos trabalhadores
submetidos aos riscos e agravos advindos das condições de trabalho, através de: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
26, de 2021)
I - controle das condições de segurança, redução e eliminação das nocividades do trabalho, promovendo condições dignas e
seguras de trabalho; (Incluído pela Emenda à Revisão n° 09/96)
I - controle das condições de segurança, redução e eliminação das nocividades do trabalho, promovendo condições dignas e
seguras. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
II - vigilância sanitária e epidemiológica; (Incluído pela Emenda à Revisão n° 09/96)
III - assistência às vítimas de acidentes do trabalho e portadores de doenças proﬁssionais e do trabalho. (Incluído pela
Emenda à Revisão n° 09/96)
§ 1° É garantido aos trabalhadores o direito de acompanhar, através de suas representações sindicais e de locais de
trabalho, as ações de controle e avaliação dos ambientes e das condições de segurança de trabalho. (Incluído pela Emenda à
Revisão n° 09/96)
§ 1° É garantido aos trabalhadores o direito de acompanhar, individualmente ou por meio de suas representações sindicais
e de locais de trabalho, as ações de controle e avaliação dos ambientes e das condições de segurança de trabalho. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 2° Em condições de risco grave ou iminente no local de trabalho, será lícito ao empregado interromper suas atividades,
sem prejuízo de quaisquer direitos, até a eliminação do risco. (Incluído pela Emenda à Revisão n° 09/96)
§ 3° As licenças para construir, os autos de conclusão e as licenças para instalação e funcionamento somente serão
expedidos mediante prévia comprovação de que foram atendidas as exigências legais especíﬁcas, a cada caso, relativas à
segurança, integridade e saúde dos trabalhadores e usuários. (Incluído pela Emenda à Revisão n° 09/96)
§ 4° O auto de vistoria de segurança deverá ser renovado periodicamente, para veriﬁcação de obediência ao disposto no
parágrafo anterior. (Incluído pela Emenda à Revisão n° 09/96)
Art. 216. O Município assegurará a participação de representantes dos trabalhadores nas decisões em todos os níveis em
que a segurança do trabalho e a saúde do trabalhador sejam objeto de discussão e deliberação. (Incluído pela Emenda à Revisão
n° 09/96)
CAPÍTULO V
DO MEIO AMBIENTE, RECURSOS HÍDRICOS E MINERAIS
Seção I
Do meio ambiente
Art. 217. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público Municipal e à coletividade o dever de defendê-lo, preservá-lo e reconstituí-lo
para as presentes e futuras gerações, nos termos do art. 225 da Constituição Federal, incumbindo-se o Município de:
I - promover a educação ambiental em todos os níveis de ensino e a conscientização pública para a defesa, preservação e
recuperação do meio ambiente;
II - incentivar a integração das universidades, instituições de pesquisa e associações civis, nos esforços para garantir e
aprimorar o controle de poluição, inclusive no ambiente de trabalho;
III - suplementar o monitoramento e a ﬁscalização, efetuadas pela União e pelo Estado, das fontes de poluição e das
aplicações das leis vigentes a nível Federal, Estadual;
IV - informar a população, pelo menos anualmente, através de órgãos de comunicação, sobre o estado do meio ambiente no
Município, eventuais situações de risco de acidente com repercussão ecológica, e os resultados dos monitores citados no inciso III
deste artigo;
IV - informar a população, pelo menos anualmente, através de órgãos de comunicação, sobre o estado do meio ambiente no
Município, eventuais situações de risco de acidente com repercussão ecológica e os resultados dos monitores citados no inciso III
deste artigo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
V - controlar e ﬁscalizar a instalação, proteção, estocagem, transporte, comercialização e utilização de técnicas, métodos e
substâncias que comportem risco efetivo ou potencial à qualidade de vida e ao meio ambiente;
VI - divulgar, anualmente, seus planos, programas e metas para a recuperação da qualidade ambiental, incluindo
informações detalhadas sobre a alocação de recursos humanos e ﬁnanceiros, bem como relatórios de atividades e desempenhos
relativos ao período anterior;
VII - estimular a utilização de fontes energéticas limpas, brandas e renováveis;
VIII - disciplinar a implantação de zonas industriais, segundo critérios ecológicos e legislação ambiental vigente;
IX - instituir a zona intermediária, de no mínimo duzentos metros, destinada à área verde, separando as zonas residenciais
das zonas industriais a serem instaladas, bem como dos depósitos de resíduos sólidos e ou líquidos;
X - implementar programas de preservação e recuperação do solo no que diz respeito à conservação da fertilidade e
combate a erosão quer seja em área pública ou privada, urbana ou rural;
XI - criar e manter áreas verdes, na proporção mínima de dez metros quadrados por habitante responsabilizando-se pelas
mesmas;
XII - proteger a fauna e a ﬂora, vedadas, na forma da lei, as práticas que coloquem em risco sua função ecológica, que
provoquem a extinção de espécie ou que submetam os animais à crueldade;
XIII - promover a preservação e a recuperação de matas ciliares, bem como das reservas ﬂorestais legais nas propriedades
rurais do Município;
XIV - deﬁnir, em todo o território sob jurisdição do Município, as Áreas de Relevante Interesse Ecológico e seus
componentes a serem especialmente protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei especíﬁca,
vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção;
XV - disciplinar a arborização das vias e logradouros públicos;
XVI - estimular os consumidores de produtos de origem ﬂorestal a promover a reposição do material consumido
prioritariamente em áreas de vocação florestal;
XVII - promover um planejamento do adensamento populacional e do desenvolvimento urbano, em função da capacidade
ambiental e tecnológica disponíveis para manter a qualidade do meio ambiente;
XVIII - sem prejuízo das licenças ambientais Federais e Estaduais, será exigido o Estudo Prévio do Impacto Ambiental e
respectivo Relatório, ao qual se dará publicidade para licenciar, a nível municipal, empreendimentos que apresentem
signiﬁcativo potencial de degradação ambiental, podendo aprovar o estudo prévio de impacto ambiental já realizado a nível
Federal ou Estadual, sendo-lhe facultado exigir outros peritos e novas audiências públicas;
XIX - incentivar e auxiliar tecnicamente as associações e movimentos de proteção ao meio ambiente, constituídos na forma
da lei, respeitando a sua autonomia e independência de atuação;
XX - elaborar o Plano Municipal de Meio Ambiente.
Art. 218. O Poder Público regulamentará, através de lei, o controle da poluição sonora e visual, para a manutenção da
saúde, da segurança e do bem estar dos cidadãos.
Art. 219. Será vedada a concessão de licenças para obras e ou atividade de qualquer tipo, quando o Município veriﬁcar que
a unidade e ou o complexo industrial, ou o novo processo de produção irão acarretar a ultrapassagem dos padrões de qualidade
dos elementos da natureza deﬁnidos no Código Municipal do Meio Ambiente, consideradas as emissões das demais fontes
poluidoras já existentes.
Parágrafo único. Fica proibida a concessão de licença para instalação de usinas geradoras de energia da modalidade
termelétrica no Município, desde que não se enquadrem nos padrões a serem deﬁnidos em lei complementar especíﬁca. (Incluído
pela Emenda à LOMP n° 07/01)
Art. 220. Na forma da lei, o Município adotará o princípio de poluidor-pagador, devendo os responsáveis pelas atividades
causadoras de degradação arcarem integralmente com os custos de monitoramento, controle e recuperação das alterações do
meio ambiente decorrentes do seu exercício, sem prejuízos da aplicação de sanções administrativas, penais e das
responsabilidades civis.
Art. 221. O Município ﬁxará prazos para transferência de indústrias que estejam ilhadas em zonas residenciais para
distritos industriais ou área mais adequada à sua reinstalação.
Art. 222. O Município deﬁnirá, por lei, as infrações administrativas ambientais, com penas pecuniárias e para os casos mais
graves ou de reincidência, a suspensão da licença de operação da empresa.
Art. 223. As entidades responsáveis por atividades potencialmente poluidoras, novas ou existentes, deverão prestar
informações ao município sobre os processos, produtos, sistemas e procedimentos de controle da poluição e de combate às
conseqüências de possíveis acidentes sempre que solicitadas.
Seção II
Dos recursos hídricos e minerais
Art. 224. O Município participará do Sistema Integrado de Gerenciamento de Recursos Hídricos previsto no artigo 205 da
Constituição Estadual, isoladamente ou em consórcio com outros municípios da mesma bacia ou região hidrográfica, assegurando
para tanto, meios financeiros e institucionais, cabendo-lhe:
I - instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao abastecimento público e industrial e
a irrigação, assim como de combate à inundações e à erosão urbana e rural e de conservação do solo e da água;
II - estabelecer medidas para proteção e conservação das águas, superﬁciais e subterrâneas, e para sua utilização racional,
especialmente daquelas destinadas a abastecimento público;
III - celebrar convênio com o Estado para a gestão das águas de interesse exclusivamente local;
IV - proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundações, erosão e deslizamento do solo, estabelecendo
restrições e proibições ao uso, ao parcelamento e à ediﬁcação, nas áreas impróprias ou críticas, de forma a preservar a
segurança e a saúde públicas;
V - ouvir a defesa civil a respeito da existência, em seu território, de habitações em áreas de risco, sujeitas a
desmoronamentos, contaminações ou explosões, providenciando a remoção de seus ocupantes, compulsória se for o caso;
VI - implantar sistema de alerta e defesa civil para garantir a saúde e segurança públicas, quando de eventos hidrológicos
indesejáveis;
VII - proibir o lançamento de eﬂuentes urbanos e industriais em qualquer corpo de água, nos termos do artigo 208 da
Constituição Estadual, disciplinando seus devidos tratamentos, podendo iniciar suas ações isoladamente, ou em conjunto com o
Estado ou outros municípios da bacia ou região hidrográfica;
VIII - normatizar e ﬁscalizar a produção, estocagem de substância, transporte, comercialização e utilização de técnicas,
métodos e as instalações que comportem os riscos efetivos ou potencial para a saudável qualidade de vida e ao meio ambiente
natural e de trabalho, incluindo materiais geneticamente alterados pela ação humana, resíduos químicos e fontes de
radioatividade em consonância com os órgãos federais e estaduais, encarregados das mesmas atribuições;
IX - promover a adequada disposição de resíduos sólidos de modo a evitar o comprometimento dos recursos hídricos, em
termo de quantidade e qualidade;
X - disciplinar os movimentos de terra e a retirada da cobertura vegetal, para prevenir a erosão do solo, o assoreamento e
a poluição dos corpos de água;
XI - condicionar os atos de outorga de direitos que possam inﬂuir na qualidade ou quantidade das águas superﬁciais e
subterrâneas, em especial a extração de areia, à aprovação prévia dos organismos estaduais de controle ambiental e de gestão
de recursos hídricos fiscalizando e controlando as atividades deles decorrentes;
XII - exigir, quando da aprovação dos loteamentos, correta drenagem das águas pluviais, proteção do solo superﬁcial e
reserva de áreas destinadas ao escoamento e inﬁltração de águas pluviais e as canalizações de esgotos públicos, em especial
fundos de vale;
XIII - zelar pela manutenção da capacidade de inﬁltração do solo, principalmente nas áreas de recarga de aqüíferos
subterrâneos, por leis especíﬁcas, em consonância com as normas federais e estaduais de preservação dos seus depósitos
naturais;
XIV - capacitar sua estrutura técnico-administrativa para o conhecimento do meio físico do território municipal, do seu
potencial e vulnerabilidade, com vista à elaboração de normas e ações práticas sobre o uso e a ocupação do solo, zoneamento,
edificações e transportes;
XV - compatibilizar as licenças municipais de parcelamento do solo, de edificações e de funcionamento de estabelecimentos
comerciais e industriais com as exigências quantitativas e qualitativas dos recursos hídricos existentes;
XVI - adotar, sempre que possível, soluções não estruturais quando da execução de obras de canalização e drenagem de
água;
XVII - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais
no território municipal;
XVIII - aplicar, prioritariamente, o produto da participação no resultado da exploração hidroenergética e hídrica em seu
território, ou a compensação ﬁnanceira nas ações de proteção e conservação das águas na prevenção contra seus efeitos
adversos e no tratamento das águas residuárias;
XIX - manter a população informada sobre os benefícios do uso racional da água, da proteção contra sua poluição e da
desobstrução dos cursos de água;
XX - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais,
em seu território.
Parágrafo único. Sem prejuízo das normas penais e ambientais aplicáveis, lei municipal estabelecerá sanções aos agentes
públicos e aos particulares que, por ação ou omissão, deixarem de observar as medidas destinadas ao atendimento das
disposições dos incisos IV e V, deste artigo.
Art. 225. O Poder Público Municipal regulamentará, de acordo com as necessidades locais, o plantio e a queima de cana-de-
açúcar no perímetro urbano, respeitando as legislações Estaduais e Federais.
Art. 226. O Município prestará orientação e assistência sanitária às localidades desprovidas de sistema público de
saneamento básico, e à população rural, incentivando e disciplinando a construção de poços e fossas tecnicamente apropriados,
por meio de programas de saneamento.
Parágrafo único. Nas áreas rurais, haverá assistência e auxílio à população para serviços e obras coletivos de
abastecimento doméstico, animal e de irrigação, tais como a perfuração de poços profundos, construção de açudes, adutoras e
redes de distribuição de água, sempre que possível com o rateio dos custos entre os beneﬁciados e cobrança de tarifas ou taxas,
para manutenção e operação do sistema.
Art. 227. O Município cuidará para que haja cooperação de associações representativas e participação de entidades
comunitárias no estudo, encaminhamento e programas municipais sobre recursos hídricos, que lhe sejam concorrentes.
Parágrafo único. Será incentivada a formação de associações e consórcios de usuários de recursos hídricos, com a
finalidade de assegurar a sua distribuição eqüitativa e para execução de serviços e obras de interesse comum.
CAPÍTULO VI
DA POLÍTICA HABITACIONAL
Art. 228. A política habitacional do município terá como diretrizes:
I - estimular o surgimento de cooperativas habitacionais entre outras formas associativas com o propósito de promover a
construção habitacional por autogestão;
II - prestar assistência, responsabilidade e supervisão técnica para a construção de imóveis por parte de indivíduos ou
associações populares;
III - desenvolver e apoiar pesquisas de tecnologias alternativas e de padronização de componentes, visando garantir a
qualidade e o barateamento da construção;
IV - elaborar o Plano Municipal de Habitação, em estreita colaboração com a comunidade local e em cooperação com
entidades estaduais e federais da área habitacional;
V - formular, em estreita colaboração com a comunidade, programas específicos de:
a) urbanização de favelas;
b) recuperação de áreas e edificações degradadas;
c) loteamentos populares;
d) conjuntos habitacionais;
e) apoio à autoconstrução;
f) regularização fundiária.
Parágrafo único. As cooperativas habitacionais que forem criadas deverão receber assistência técnica do órgão municipal
competente.
Art. 229. Compete ao Município elaborar e implementar a Política Municipal de Habitação:
I - instituindo linhas de financiamento para habitação popular;
II - promovendo a captação e o gerenciamento de recursos provenientes de fontes ao Município, privadas ou
governamentais;
III - promovendo a formação de reservas de terras no Município para viabilizar programas habitacionais.
Art. 230. A lei estabelecerá a Política Municipal de Habitação e a participação popular através da comunidade organizada
bem como os instrumentos institucionais e financeiros para sua execução.
Parágrafo único. O montante dos investimentos do Município nos programas habitacionais será destinado para suprir a
deficiência de moradia de famílias de baixa renda.
Art. 231. Nenhum alvará de construção plurifamiliar será liberado pela Prefeitura sem a aprovação do respectivo projeto de
combate a incêndios de acordo com a legislação pertinente.
Art. 232. Para manter a população devidamente informada o Município manterá:
I - cadastro atualizado das terras públicas do Plano de Desenvolvimento Urbano e Rural;
II - serviço de informação sobre localização de empresa, projetos de infra-estrutura e transporte e gestão de atividades
pertinentes.
Art. 233. O Município fornecerá gratuitamente, nos termos da lei, plantas padrões aos cidadãos de baixa renda, para
construção de casa em terreno de sua propriedade e exclusivamente para sua moradia e de sua família.
Art. 234. O Município incentivará a utilização de terrenos urbanos não ediﬁcados na horticultura, ﬂoricultura e produção de
mudas.
CAPÍTULO VII
DOS TRANSPORTES E DO TRÂNSITO
Art. 235. O transporte coletivo é responsabilidade do Município, direito fundamental do cidadão e serviço público de caráter
essencial.
Art. 236. Como Sistema de Transporte, compreende-se:
I - o transporte coletivo de passageiros, seletivo, especial e individual;
II - as vias e a circulação viária;
III - a estrutura operacional;
IV - os mecanismos de regulamentação;
V - o transporte de cargas.
Art. 237. O Poder Público estabelecerá a estrutura e a forma de gerência integrada nos diversos sistemas de transporte de
passageiros e de cargas, para áreas conturbadas e regionais.
Art. 238. Os veículos destinados ao transporte público equiparam-se aos bens públicos, para efeito de garantia de
continuidade do serviço, resguardando o direito de propriedade.
Art. 239. Compete ao Município:
I - planejar, implantar e administrar o sistema de transporte;
II - garantir ao usuário, transporte coletivo compatível com a dignidade humana, permanentemente a sua disposição,
prestado com eficiência, regularidade, conforto e segurança;
III - operar, controlar e fiscalizar o trânsito e o transporte urbano, dentro dos limites do Município;
IV - regulamentar e fiscalizar o uso do Sistema Viário.
Art. 240. Compete concorrentemente ao Município nos termos da Constituição Federal e Estadual:
I - participar do planejamento do transporte coletivo de caráter regional;
II - executar serviços públicos de interesse comum ao Estado e ao Município, na forma estabelecida em lei.
Art. 241. A organização no planejamento do transporte coletivo de passageiros deve ser feita com observância dos
seguintes princípios:
I - compatibilização entre transporte e uso do solo;
II - integração física, operacional e tarifária entre as diversas modalidades de transporte;
III - racionalização de serviços;
IV - análise de alternativas mais eficientes ao sistema.
Art. 242. No planejamento e implantação do Sistema de Transporte, incluindo as respectivas vias e a organização do
tráfego, o transporte coletivo e a circulação de pedestres terão prioridades.
Art. 243. O Município adotará o Plano Diretor Viário com a ﬁnalidade de hierarquizar o sistema viário bem como fornecerá
diretrizes para planejar a expansão da malha viária no seu território e para a criação e modificação das linhas de ônibus urbano.
Art. 244. O Município elaborará um Plano Diretor de Transporte com a ﬁnalidade de atender, preferencialmente, às
necessidades de transporte coletivo e de carga.
§ 1° O Sistema Municipal de Transporte procurará racionalizar a utilização de vias e fortalecer gradativamente o transporte
de cargas pelas vias férreas e fluviais.
§ 2° O Município estimulará a descentralização da gestão do Sistema de Transporte Coletivo e de Carga, mediante a
administração direta ou permissão, ou concessão da exploração de serviços públicos.
§ 3° Se necessário, o Município fará convênios ou solicitará apoio e cooperação do Estado, da União e de outros Municípios.
§ 3° O Município fará, se necessário, convênios ou solicitará apoio e cooperação do Estado, da União e de outros
Municípios. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 4° O orçamento municipal destinará recursos, anualmente, para a implantação destes meios alternativos de transporte.
Art. 245. A concessão para a exploração de transporte coletivo observará a legislação municipal.
Art. 246. Os serviços de transporte urbano, prestados aos usuários ou postos à sua disposição de modo especíﬁco e
divisível, serão remunerados mediante:
I - taxa instituída em razão da utilização efetiva ou potencial da infraestrutura necessária à sua prestação;
II - tarifa cobrada pelos serviços efetivamente prestados.
Art. 247. As taxas e tarifas acima referidas serão cobradas, sem prejuízo da contribuição de melhoria, à decorrente de
obras e serviços de infra-estrutura viária.
Art. 247. As taxas e tarifas acima referidas serão cobradas, sem prejuízo da contribuição de melhoria decorrente de obras e
serviços de infraestrutura viária. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
Art. 248. As isenções ou descontos especiais na tarifa de transporte coletivo urbano e rural só poderão ser concedidos,
desde que não impliquem em redução da receita do sistema de transporte coletivo.
Art. 249. Ao Poder Público Municipal assistirá o direito de impedir ou diﬁcultar o trânsito de veículo ou meio de transporte
que possa ocasionar danos nas vias públicas.
Art. 250. O Município, tendo em vista as diretrizes nacionais sobre a ordenação dos transportes, estabelecerá metas
prioritárias de circulação dos transportes coletivos urbanos e, no que couber, dos metropolitanos, que terão exclusiva preferência
em relação às demais modalidades de transporte.
CAPÍTULO VIII
DA EDUCAÇÃO, CULTURA, ESPORTE E LAZER
Seção I
Dos princípios
Art. 251. A educação, direito de todos e dever do Estado e da Sociedade, deverá ser baseada nos princípios da democracia,
da liberdade de expressão, da solidariedade e do respeito aos direitos humanos, visando constituir-se em instrumento do
desenvolvimento da capacidade de elaboração e de reflexão crítica da realidade.
Art. 252. São objetivos da Educação Municipal:
I - criar condições para o desenvolvimento das potencialidades do educando;
II - integrar a criança no seu meio;
III - desenvolver as suas capacidades;
IV - preparar o educando para o exercício da cidadania.
Art. 253. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I - igualdade de condições para o acesso e a permanência na escola;
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar, produzir e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
III - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas;
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais.
Parágrafo único. Não será admitida, na rede de ensino municipal, qualquer forma de discriminação.
Art. 254. O Poder Público Municipal garantirá, a todos, o exercício dos direitos culturais:
I - pela liberdade de criar, produzir, praticar e divulgar valores e bens culturais;
II - pelo dever de cada um respeitar os direitos culturais do outro;
III - pelo livre acesso aos meios e bens culturais;
IV - pela responsabilidade de cada um defender a cultura e denunciar, na forma da lei, os atos a ela contrários;
V - ao resguardar e defender a integridade, pluralidade, independência e autenticidade das culturas locais.
Art. 255. Dentre as práticas relacionadas ao desenvolvimento humano, o Poder Público garantirá prioritariamente aquelas
que estejam voltadas aos interesses coletivos, garantindo a formação da identidade social, através:
I - da educação física, como prática que garanta a consciência e o exercício da motricidade, de maneira formal;
II - do lazer, com atividades diversificadas, para ocupação do tempo livre da maneira informal;
III - das artes como meio de educação, através do incentivo e capacitação para o desenvolvimento das habilidades
artísticas.
Seção II
Do Sistema Municipal de Educação
Art. 256. Ao Poder Executivo Municipal caberá a coordenação da organização do Sistema Municipal de Educação,
providenciando o atendimento escolar nas modalidades oferecidas, bem como sua manutenção, asseguradas as condições
necessárias ao desenvolvimento das atividades educacionais previstas nesta Lei.
§ 1° O Município de Piracicaba responsabilizar-se-á, prioritariamente, pelo ensino pré-escolar de zero a seis anos, só
podendo atuar nos níveis mais elevados quando a demanda naquele nível estiver plena e satisfatoriamente atendida do ponto de
vista qualitativo e quantitativo.
§ 2° As ressalvas ao parágrafo anterior serão admitidas somente para garantir responsabilidade sobre cursos já existentes
na Fundação Municipal de Ensino, ou vier a tender o ensino supletivo de portadores de deﬁciências ou de alfabetização de
adultos, e programas existentes nos centros educacionais municipais.
§ 2° As ressalvas ao parágrafo anterior serão admitidas somente para garantir responsabilidade sobre cursos já existentes
na Fundação Municipal de Ensino, ou vier tender o ensino supletivo de portadores de deﬁciências ou de alfabetização de adultos,
e programas existentes nos centros educacionais municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 3° O Plano Municipal de Educação previsto no artigo 241 da Constituição Estadual, será elaborado pelo Conselho Municipal
de Educação.
Art. 257. O Município aplicará, anualmente, na manutenção e no desenvolvimento do ensino público, no mínimo vinte e
cinco por cento da receita resultante de impostos, incluindo recursos provenientes de transferências.
§ 1° É vedada a utilização dos recursos referidos no “caput” deste artigo para ﬁnanciar ou manter programas
suplementares de alimentação, transporte ou assistência à saúde, bem como para assistir instituições de ensino básico, que não
sejam filantrópicas e comunitárias, salvo os casos fundamentados e aprovados pela Câmara de Vereadores.
§ 1° É vedada a utilização dos recursos referidos no “caput” deste artigo para ﬁnanciar ou manter programas
suplementares de alimentação, transporte ou assistência à saúde, bem como para assistir instituições de ensino básico, que não
sejam ﬁlantrópicas e comunitárias, salvo os casos fundamentados e aprovados pela Câmara Municipal. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
§ 2° Despesas resultantes de eventuais apoios ao ensino fundamental e médio da Rede Estadual de Educação não devem
descaracterizar a responsabilidade do Estado sobre este nível de ensino, bem como devem ser orientadas prioritariamente para o
ensino técnico e de apoio ao educando que já tenha ingressado no mercado de trabalho.
§ 3° O emprego dos recursos públicos destinados à educação considerados no orçamento municipal ou decorrentes de
contribuição da União, Estados, outros municípios ou de outras fontes, ainda que sob forma de convênios, far-se-á de acordo com
as diretrizes fixadas no Plano Municipal de Educação devidamente articulado com Planos Estadual e Nacional de Educação.
Art. 258. O Conselho Municipal de Educação será órgão normativo, consultivo e deliberativo do Sistema de Ensino do
Município de Piracicaba, sendo órgão autônomo e constituir-se-á em unidade orçamentária de despesa.
Art. 259. As normas de funcionamento do Conselho Municipal de Educação, bem como sua composição e atribuições, serão
definidas em lei.
Art. 260. O Conselho de Escola será órgão normativo, consultivo e deliberativo de cada uma das escolas públicas do
município.
Parágrafo único. As normas de funcionamento do Conselho de Escola, bem como sua composição e atribuições serão
definidas em lei.
Art. 261. O Município poderá ﬁrmar acordos ou convênios com qualquer instituição que vise ao aperfeiçoamento, à
melhoria ou modernização do ensino e da educação no município, ouvido o Conselho Municipal da Educação.
Parágrafo único. Os convênios, acordos ou outras formas de parceria ou cooperação, ﬁrmados com entidades de direito
público ou instituições privadas far-se-ão por lei.
Art. 262. O ensino religioso, da cultura negra, índia e ambiental, de matrícula facultativa, constituirá disciplina dos horários
normais das escolas públicas municipais.
Art. 263. Os proﬁssionais de ensino terão assegurado um estatuto do magistério, a ser deﬁnido em lei, que garanta
promoção e valorização do proﬁssional mediante o estabelecimento de planos de carreira, com piso salarial proﬁssional e
ingresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos, assim como carga horária compatível para o exercício de suas
funções.
Art. 264. O Município se obrigará a implantar, nas escolas municipais, Serviços Especializados de Prevenção ao uso de
Drogas, envolvendo pais de alunos e comunidade.
Art. 265. O Município implantará, nas escolas municipais, uma política de ensino proﬁssionalizante, permitindo-se para a
consecução desse fim a celebração de convênios com os governos federal e estadual e empresas particulares.
Parágrafo único. Esses convênios deverão ser previamente aprovados pelo Conselho Municipal de Educação e Câmara de
Vereadores.
Parágrafo único. Esses convênios deverão ser previamente aprovados pelo Conselho Municipal de Educação e Câmara
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2021)
Art. 266. Caberá à Administração Municipal, na forma da lei, elaborar normas para instalação, funcionamento e ﬁscalização
das escolas de educação infantil, maternal, creches, internatos e similares, conveniados ou mantidos por particulares,
obedecidas as normas gerais de educação nacional. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 01/96)
Seção III
Da Cultura, do Esporte e do Lazer
Art. 267. O Poder público será responsável pelo oferecimento de serviços no âmbito da cultura, do esporte e do lazer.
Art. 268. No âmbito da cultura, a garantia da livre manifestação dar-se-á através de:
I - articulação das ações sociais;
II - criação, manutenção e abertura de espaços públicos, devidamente equipados e capazes de garantir a produção,
manutenção e o consumo das manifestações culturais
III - formação, aperfeiçoamento e valorização dos profissionais maioria da população;
III - formação, aperfeiçoamento e valorização dos profissionais; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
IV - priorização dos projetos que atendam ao interesse da maioria da população;
V - desenvolvimento do intercâmbio cultural entre municípios;
VI - defesa da pluralidade cultural em suas diversas manifestações;
VII - garantia de acesso de todos aos acervos das bibliotecas, arquivos, museus e congêneres, resguardando-os de
quaisquer espécies de censura, direta ou indireta;
VIII - participação e gestão da comunidade nas pesquisas, identiﬁcação, proteção e promoção do patrimônio histórico e no
processo cultural do município;
IX - incentivo às empresas e às indústrias locais a patrocinarem e participarem de projetos e eventos que produzam o
resgate de nossa cultura e do nosso patrimônio histórico e cultural, sendo que empresas poderão gozar de alguns incentivos
municipais.
Art. 269. Constituir-se-ão patrimônio cultural do município, passíveis de proteção, tombamento e conservação, os bens de
natureza material tomados individualmente ou em conjunto e portadores de referência à identidade, ação e memória dos
diferentes grupos e segmentos que compõem a sociedade, nos quais se incluem:
I - as formas de expressão e comunicação;
II - os modos de criar, fazer e viver;
III - a produção literária, artística, científica e tecnológica;
IV - as obras, objetos, documentos, ediﬁcações e demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais, de lazer e
de esportes;
V - os bens móveis e imóveis, conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arquitetônico,
arqueológico, paleontológico, ecológico, social, científico e espeleológico.
§ 1° O Poder público Municipal, com a colaboração da União, e do Estado, deverá proteger o patrimônio cultural por meio de
inventários, registros, tombamentos, desapropriações, além de outras formas de acautelamento, preservação e recuperação,
garantida a participação comunitária.
§ 2° Caberá ao Poder Público Municipal a gestão da documentação governamental e as providências para franquear sua
consulta à coletividade.
§ 3° O Poder Público estabelecerá incentivos para a produção, a preservação, o conhecimento e a divisão de bens e valores
culturais.
§ 4° Os danos, ameaças, desvios e ocultação do patrimônio cultural serão punidos, na forma da lei.
Art. 270. O Poder Público Municipal reconhecerá as escolas de samba como expressão e manifestação da cultura popular
fundamentais para a preservação e difusão das tradições brasileiras.
Art. 271. Caberá ao Município apoiar e incentivar as práticas esportivas e manifestações artístico-culturais na comunidade,
como direito de todos.
Art. 272. O Poder Público apoiará e incentivará o lazer como forma de integração social, aplicando recursos e promovendo
ações que visem:
I - à cultura e ao desenvolvimento artístico popular;
II - ao esporte educacional, comunitário, de base e competitivo, na forma de lei;
III - à construção e manutenção de espaços equipados para as práticas esportivas, culturais, artísticas e de lazer;
IV - ao aproveitamento e à adaptação de rios, vales, colinas, lagos, matas e outros recursos naturais, como locais de
passeio, distrações e de arte-educação;
V - à reserva de espaços verdes ou livres, como base física para recreação, cultura prevendo equipamentos indispensáveis;
V - à reserva de espaços verdes ou livres, como base física para recreação, cultura prevendo equipamentos
indispensáveis; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
VI - à criação de problemas populares de esportes e arte-educação orientados a servir às populações de baixa renda.
Parágrafo único. O Poder Público apoiará e estimulará entidades da comunidade dedicadas às práticas esportivas, artísticas
e culturais.
Art. 273. O Município proporcionará meios adequados à prática do turismo mediante:
I - aproveitamento, conservação e recuperação dos recursos turísticos naturais;
II - divulgação e apoio aos eventos turísticos do município;
III - desenvolvimento de política de formação, aperfeiçoamento e valorização de profissionais que trabalham com o turismo;
IV - preservação e recuperação do patrimônio histórico, cultural, artístico e ambiental.
Art. 274. O Município garantirá a integração dos idosos e possuidores de deﬁciência, seja ela física, sensorial ou mental, às
atividades culturais, esportivas e de lazer, através de espaços devidamente equipados para este ﬁm. (Redação dada pela
Emenda à LOMP n° 11/05)
CAPÍTULO IX
DA CIÊNCIA, DA TECNOLOGIA E DA COMUNICAÇÃO SOCIAL
Art. 275. O Município promoverá e incentivará o desenvolvimento cientíﬁco, pesquisa e capacitação tecnológica conforme
critérios estabelecidos pelo órgão competente.
Parágrafo único. A pesquisa tecnológica voltar-se-á preponderantemente para a solução dos problemas ambientais e
sociais, buscando harmonizá-la com os direitos fundamentais e sociais dos cidadãos.
Art. 276. As ações do Município, no setor, terão como princípios:
I - o aproveitamento racional e não predatório dos recursos naturais;
II - o respeito aos valores culturais da sociedade;
III - a preservação e recuperação do meio ambiente;
IV - a garantia de acesso e manutenção do emprego e salário.
Art. 277. O Município apoiará a formação e o aperfeiçoamento de recursos humanos na área de tecnologia.
Art. 278. O Município reconhecerá a comunicação como bem cultural e um direito inalienável de todo cidadão e deve
incentivar:
I - o pluralismo e a multiplicação das fontes de informação;
II - o acesso dos profissionais de comunicação às fontes de informação, sem restrição;
III - a participação da sociedade, através de suas entidades representativas, na definição das políticas de comunicação;
IV - a imprensa e a programação de radiodifusão que reflitam as manifestações culturais locais.
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 1° Até a promulgação da lei complementar referida no art. 165 da Constituição Federal, o Prefeito Municipal deverá
cumprir os seguintes prazos: (Redação dada pela Emenda à Lomp n° 22/17) (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de
fevereiro de 2021)
I - o plano plurianual deverá ser enviado à Câmara de Vereadores até o dia 31 de maio da posse do Prefeito eleito e será
apreciado dentro de 45 (quarenta e cinco dias) a contar do seu recebimento; (Redação dada pela Emenda à Lomp n°
22/17) (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias deverá ser enviado à Câmara de Vereadores até o dia 30 de junho de cada
ano e será apreciado dentro de 90 (noventa dias) a contar do seu recebimento; (Redação dada pela Emenda à Lomp n°
22/17) (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
III - o projeto de lei orçamentário deverá ser enviado à Câmara de Vereadores até o dia 30 de setembro de cada ano e será
apreciado dentro de 90 (noventa dias) a contar do seu recebimento. (Redação dada pela Emenda à Lomp n° 22/17) (Revogado
pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Parágrafo único. Os prazos previstos neste artigo serão computados no recesso. (Redação dada pela Emenda à Lomp n°
22/17) (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Art. 2° As empresas concessionárias de serviços de transporte coletivo do Município desenvolverão, dentro de cento e vinte
dias, a partir da promulgação desta Lei Orgânica, um projeto de transporte coletivo adaptado às pessoas portadoras de
deficiência. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Art. 3° O Município, para cumprir o disposto no art. 208 da Constituição Estadual, deverá instalar sistemas para tratamento
dos esgotos urbanos do Município, obedecendo ao seguinte cronograma: (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de
fevereiro de 2021)
I - trinta por cento até dois anos; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
II - sessenta por cento até quatro anos; (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
III - cem por cento até seis anos após a promulgação desta Lei Orgânica. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3
de fevereiro de 2021)
Parágrafo único. A política tarifária deﬁnirá uma parcela especiﬁca, contabilizada em rubrica orçamentária própria
destinada aos investimentos para o tratamento do esgoto. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de
2021)
Art. 4° O Poder Público Municipal deverá, no prazo de cento e oitenta dias após a publicação desta Lei Orgânica, apresentar
ao Legislativo projeto e cronograma para tratamento progressivo do esgoto urbano do Município até cem por cento. (Revogado
pela Emenda à lei orgânica n° 27, de 14 de maio de 2021)
Parágrafo único. O início das obras de implantação do Projeto deverá atender ao art. 43 das Disposições Transitórias da
Constituição Estadual. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 27, de 14 de maio de 2021)
Art. 5° O Município, para cumprir o disposto no inciso XI, do art. 217, da Lei Orgânica do Município de Piracicaba, deverá
implantar áreas verdes, para uso efetivo da população, até a proporção mínima de dez metros quadrados por habitante,
atendendo ao seguinte cronograma, contado a partir da data de promulgação da presente Emenda: (Redação dada pela Emenda
à Revisão n° 04/96) (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
I - seis metros quadrados por habitante até 18 meses; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 04/96) (Revogado pela
Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
II - oito metros quadrados por habitante até 30 meses; (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 04/96) (Revogado pela
Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
III - dez metros quadrados por habitante até 42 meses. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 04/96) (Revogado pela
Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Art. 6° O Governo Municipal precederá a revisão e consolidação da legislação existente e a elaboração dos novos diplomas
legais decorrentes desta Lei Orgânica no prazo de até dezoito meses a contar da data de sua promulgação. (Revogado pela
Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Parágrafo único. Serão criadas comissões especiais para as ﬁnalidades previstas no "caput" deste artigo, no prazo de 60
dias. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Art. 7° Dentro de 18 (dezoito) meses após a promulgação da Revisão desta Lei Orgânica, o Poder Público Municipal
instalará o velório municipal no Cemitério da Saudade e criará um órgão distribuidor de serviços funerários no Município, cuja
regulamentação se dará na forma da lei. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 04/96) (Revogado pela Emenda à lei orgânica
n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Parágrafo único. A regulamentação prevista no caput deste artigo deverá garantir: (Redação dada pela Emenda à Revisão
n° 04/96) (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
I - parceria com as empresas funerárias instaladas ou que venham a se instalar no Município; (Redação dada pela Emenda à
Revisão n° 04/96) (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
II - participação, como empresa única, nas escalas de plantões as que foram de coalização, incorporação, fusão, integração,
ou, qualquer outra forma de concentração de empresas decorrentes de ajustes ou acordo, expresso ou tácito, ou, entre pessoas
vinculadas a tais empresas ou interessadas no objeto das suas atividades. (Redação dada pela Emenda à Revisão n° 04/96)
(Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Art. 8° O Poder Executivo instituirá o Monumento ao Negro em Piracicaba, promovendo o resgate da raça em sua
totalidade incluindo peças, documentos e adornos que ilustrem o período da escravatura local. (Revogado pela Emenda à lei
orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
§ 1° O Monumento ao Negro consiste de uma herma instalada em um logradouro público ou em um recinto. (Revogado pela
Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
§ 2° Deverá também ser criado o Centro de Documentação, Cultura e Política Negra. (Revogado pela Emenda à lei orgânica
n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
§ 3° A Comunidade Negra do Município deverá estabelecer, de comum acordo, o personagem a ser dado à herma, bem
como o local onde será erigido, possibilitando as manifestações culturais da raça. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26,
de 3 de fevereiro de 2021)
§ 4° O Poder Executivo deverá instalar o Monumento ao Negro, até o dia 20 de novembro de 1991. (Revogado pela Emenda
à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Art. 9° Será criado, na forma do Regimento Interno, Tribuna Popular, onde representantes de entidades e movimentos da
Sociedade Civil, inscritos previamente, debaterão com os vereadores questões de interesse do Município. (Revogado pela
Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Art. 10. O Poder Público promoverá, na forma da lei, a regularização dos loteamentos clandestinos e irregulares, no seu
aspecto urbanístico e jurídico, não importando tal regularização, dispensa dos proprietários loteadores e demais responsáveis
pelo loteamento, das obrigações previstas na legislação própria. (Revogado pela Emenda à lei orgânica n° 26, de 3 de fevereiro
de 2021)
Art. 11. No prazo de quatro meses da promulgação desta Lei Orgânica, o Executivo e o Legislativo publicarão relação
contendo o número de cargos, sua denominação, formas e requisitos de provimento de seus quadros, para atender ao princípio
de valorização do servidor municipal na deﬁnição do treinamento para cargos mais especializados. (Revogado pela Emenda à lei
orgânica n° 26, de 3 de fevereiro de 2021)
Sala das Reuniões, em 1° de agosto de 1990.
Vereadores da Legislatura do Quadriênio 1989/1992, que elaboraram a Lei Orgânica do Município, promulgada a 1° de
agosto de 1990.
Irineo Ulisses Bonazzi
Presidente
Isaac Jorge Roston Júnior
João Manoel dos Santos
Juan Antonio Moreno Sebastianes
Jorge Rodrigues Martins
Vanderlei Luiz Dionísio
José Aparecido Longatto
Antonio de Paula Madeira
José Maria Teixeira
Barjas Negri
Laerte Zitelli
Carlos Roberto Hoppe Fortinguerra
Luiz Dias dos Reis
Elídio Antonio Maneiro
Luiz Eduardo Pereira
Francisco Rogério Vidal e Silva
Márcio Monteiro Terra
Geraldo Bernardino
Misael Goios de Oliveira
Helly de Campos Melges
Raimunda Ferreira de Almeida
* Este texto não substitui a publicação oficial.